 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-02-01
Job Number: = 216027878

Documents (471)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Al Bayane Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. La patera France en naufrage

2. Immigration: Démission au gouvernement et crise dans la majorité

3. A l'occasion de Hanouka, Biden réaffirme son soutien à l'Etat d'Israël

4. Nicolas Sarkozy : Sa Majesté le Roi Mohammed VI est un grand dirigeant sage et visionnaire

5. Mehdi Sekkouri : Le sport pèse sur notre économie en créant de la valeur ajoutée et de l'emploi .

6. Impuissance de l'ONU face à la situation apocalyptique dans la bande de Gaza

7. Boujloud (l'homme aux peaux) : quand théâtre dénonce, l'abus et le consentement

8. La loi et l'avortement : Double peine et violence à l'encontre des femmes

9. La France échoue aux tirs au but, premier sacre pour l'Allemagne

10. Lyautey et Moulay Youssef, l'histoire d'une amitié constructive

11. Une soirée émouvante à la mémoire d'un illustre confrère

12. De la VHS à l'IA : une nouvelle ère pour l'expression artistique

13. Inversion des rôles entre David et Goliath

14. Les perspectives du règlement définitif du dossier du Sahara marocain

15. Pour une consécration du concept de dignité au travail

16. Pour un discours culturel contre le bombardement médiatique occidental

17. Pour une consécration du concept de dignité au travail

18. Grand huit pour Messi, grande première pour Bonmati

19. Je suis mélancolique par rapport à Bejaâd…

20. Israël entre avec des chars à Gaza

21. Le PSG et Hakimi domptent le Milan AC

22. Le FIAV de retour du 07 au 11 novembre 2023

23. Le RUC compte réussir son tournoi ITF junior's

24. Les Bleus de Mbappé s'offrent les Pays Bas

25. La femme d'Ijoukak

26. Abdelhak Najib et les Éditions Orion censurés par la France

27. L'armée française amorce son retrait

28. Le coup de cœur de Gad El Maleh

29. Exposition de l'art des années sida

30. Les punaises de lit

31. Un fléau qui revient en force en France

32. Un Évènement Sportif Incontournable au Cœur de la Station Touristique de Saïdia

33. Une page du journalisme politique se tourne

34. Les eurodéputés s'emparent de la loi sur la liberté des médias

35. Des enjeux politiques, esthétiques et éthiques

36. Amin Maalouf élu à la tête de l'Académie française

37. Tu n'as rien vu à Hiroshima

38. Le mal de mer de Macron

39. Hakimi étincelant avec le PSG, Ounahi et l'OM dans le doute

40. Ultime camouflet de la France au Sahel

41. Macron le Coprince

42. Le marocain Ilyes Housni signe au Qatar !

43. Inspirez-vous du Maroc !

44. Le Paris SG et Luis Enrique déjà sous pression contre Dortmund

45. Le Niger accuse la France de préparer une agression

46. Macron : le degré zéro de la politique et de la bienséance

47. Macron et la diplomatie des tweets décâblés

48. Pourquoi la France s'enrage-t-elle ?

49. La France victime du réveil de l'Allemagne

50. Les Pays-Bas suivent le rythme, sans grande maîtrise

51. Roman Saiss rejoint le club saoudien d'al-Chabab

52. La Russie dessine les nouvelles routes du blé

53. Salif Keita, la panthère noire de Saint-Étienne, rejoint l'éternité

54. Chelsea dépasse le milliard de livres sterling (1,167 milliard d'euros) en trois mercatos !

55. Le Sultan Abdelaziz… premier cinéaste marocain ?!!!

56. Silence suspect d'Alger

57. La liste de Regragui avec Adli, Saibari, Aqbar et Richardson !

58. Le président Ali Bongo en résidence surveillée

59. Le chinois BYD triple ses bénéfices semestriels

60. Le Maroc fort de sa gloire !

61. Le Niger réclame le départ de l'ambassadeur de France

62. Amine Adli, la surprise de Regragui pour le prochain rassemblement?

63. Niger : 20.000 partisans du coup d'Etat rassemblés à Niamey

64. Si on veut connaître un peuple, il faut écouter sa musique. Platon

65. Le Sahara Marocain !

66. Un géant de l'architecture moderne quitte le monde des vivants

67. La ville du Détroit abrite, 22 au 24 septembre 2023, son rendez-vous musical incontournable,Tanjazz,

68. Polémique des médias français sur le cas Benzina Nouhaila …et la discrimination contre les femmes continue…

69. Reynald Pedros : Nous allons tout faire pour se qualifier en quart

70. Yanis Begraoui offre la victoire au TFC face à l'AS Rome

71. Le Maroc, un adversaire inattendu mais pas inconnu des Bleues

72. Niger : incertitude sur une intervention militaire

73. On ne badine jamais avec les principes!

74. Des milliers de personnes rassemblées à Niamey pour soutenir le coup d'Etat

75. La France va évacuer ses ressortissants

76. Niger : Le président Bazoum évincé du pouvoir

77. Nissan investira dans Ampere, l'entité électrique de Renault

78. L'instinct magnétique

79. L'AMDV exige l'impartialité de la justice française

80. Mort à 94 ans de Milan Kundera, peintre sarcastique de la condition humaine

81. Tout ce qu'il faut savoir sur les adversaires des Lionnes !

82. La tenante Rybakina sur le Central, Alcaraz-Chardy sur le N.1

83. La France en mal de repères !

84. La France stoppée en quarts par Mudryk et l' Ukraine

85. La majorité des Français se considère perdante depuis l'élection de Macron

86. Encore un relai du polisario débouté par la justice française

87. Briser le rétroviseur…

88. Les droits des femmes au cœur du Cycle Fatima Mernissi au SIEL

89. Un homme exceptionnel dans son apport scientifique et son engagement politique pour son pays

90. Une froideur terriblement latente

91. Michèle Rakotoson : regarder l'histoire en face est un choix politique

92. Hakimi souhaite quitter le navire, El Kajoui dans le viseur du LOSC

93. AMMC : L'OPA de Clasquin sur les actions Timar recevable

94. Lancement de l'évènement Théâtre, au-delà des frontières

95. La Chine au cœur du sommet du G7 d'Hiroshima

96. Hakimi et Aboukhlal face à leurs détracteurs, la renaissance d'Idrissi, le sale quart d'heure d'Aguerd…

97. Le PSG s'envole vers le titre dans l'indifférence

98. La méditerranée au cœur des débats…

99. D'une culture, d'une musique…à l'autre

100. À la ville du Détroit, 40 plumes pensent et écrivent la Méditerranée…

101. La France au bord de la dérive

102. Que Choisir veut tempérer le partage de données médicales

103. Une relation outrepassant l'exotisme ambiant

104. La réforme des retraites promulguée, Macron s'adresse aux Français

105. Chine et Ukraine au menu d'une session ministérielle houleuse

106. Le tourisme se vivifie !

107. 37è Grand Prix Hassan II de Tennis

108. Macron appelle Xi à ramener la Russie à la raison

109. Alger: Des ressentiments à la haine totale

110. Les nuits du ramadan sont de retour à l'institut français

111. Macron de retour sur le terrain pour son plan eau

112. Paris refuse d'extrader d'anciens terroristes de l'extrême-gauche italienne

113. L'exécutif cherche une voie de sortie dans un climat électrique

114. L'écœurement des victimes

115. Un acteur de la refonte du système de santé national

116. LA 37E ÉDITION DE LA LÉGENDE

117. Tudor se prononce sur le cas Azzedine Ounahi

118. Journée Internationale de la francophonie

119. Biden lance un spectaculaire programme de sous-marins

120. La Cour des comptes pointe du doigt sur l'absence d'une stratégie nationale culturelle

121. Pogba de nouveau blessé, encore loin de la Juve et des Bleus

122. Le gouvernement français ne veut pas du 49.3, part à la chasse aux voix des députés

123. La bonne gouvernance au Maroc

124. Le long métrage turc Clous de girofle et œillets remporte le Grand prix

125. Le Sénat adopte la réforme des retraites

126. Zagora vibre au rythme de la musique

127. Macron et Sunak veulent tourner la page du Brexit

128. Mbappé et Messi invisibles dans la tenaille bavaroise, Hakimi titulaire

129. Le débat entame une semaine décisive au Sénat et face à la rue

130. Un air cinématographique frais souffle sur la ville ismaélite!

131. Le Marrakchi aux treize buts tire sa révérence

132. Modernités Arabes-Collection du musée de l' IMA

133. Du passé et du futur

134. Maladie de Charcot: bientôt des traitements autorisés en urgence ?

135. Le président de la Fédération démissionne

136. Le triomphe de Lionel Messi, Hakimi dans l'équipe-type, Bounou 3eme meilleur gardien

137. Echec du G20 Finances à s'accorder sur un communiqué

138. L'animation tchèque à l'honneur

139. Le Real Madrid s'offre le scalpe de Liverpool à Anfield

140. Inédit : Un séisme fait vaciller le pouvoir d'Erdogan

141. A la Conférence de Munich, les occidentaux s'unissent contre la Russie

142. Cérémonie de remise des diplômes de la 5ème promotion

143. Macron reçoit mercredi le chef de la diplomatie chinoise

144. Officiel. Le Maroc affronte le Brésil et le Pérou en mars prochain !

145. Une ONG pointe l'inaction de nombreuses grandes entreprises

146. Le PSG mal engagé et malmené par le Bayern , l' AC Milan revigoré

147. Malgré des ouvertures, Premier revers du gouvernement français au parlement

148. Le groupe d'amitié au Sénat dénonce l'hostilité d'eurodéputés français proches de la majorité présidentielle

149. Depuis 18 mois, nous attendons toujours le moindre commencement de preuve de ces accusations fantaisistes

150. La France va-t-elle extrader les anciens militants de l'extrême-gauche italienne ?

151. La réaction des plateformes de livraison

152. Les énergies nouvelles, quelles solutions pour demain ?

153. Premiers défilés bien garnis, les syndicats espèrent frapper plus haut, plus fort

154. Focus sur l'animation tchèque

155. Petr Pavel, nouveau président de la République tchèque

156. Le Maroc des grands lauriers !

157. Les syndicats veulent frapper plus fort mardi, Borne ferme sur les 64 ans

158. Dockers, raffineurs et électriciens en grève

159. Le cinéma au Maroc : transes, avances et décadence

160. Les médecins tentent de restaurer la confiance après des accusations de violences

161. Baisse de 5,9% des ventes mondiales de Renault Group en 2022

162. La librairie des Colonnes rouvre ses portes

163. Le gouvernement déroule sa réforme des retraites en pleine contestation

164. Dans l'univers fantastique sensationnel et onirique de Abdeslam Rbouh

165. L'aventure continue…

166. Macron et Sanchez scellent l'amitié franco -espagnole

167. Retraites: les Français engagent l'épreuve de force dans la rue

168. L'étau se resserre autour de Noël Le Graët

169. Hommage au cinéaste français Jean-Luc Godard

170. Il vaut mieux voir clair que trouble !

171. Le Graët écarté, Diallo prend l'intérim à la tête de la FFF

172. Les lieux de pouvoir sous contrôle après l'assaut des bolsonaristes

173. Le mobile raciste retenu, pas la piste terroriste

174. Le système éducatif marocain va s'angliciser davantage dans l'avenir

175. Walid Cheddira dans le viseur de Nottingham Forest et Torino !

176. Karim Benzema annonce la fin de sa carrière en équipe de France

177. Le Maroc après le Mondial : capitaliser sur l'acquis de Doha et rester sur le sentier de l'excellence.

178. Un sommet à Amman pour tenter de désamorcer les crises régionales

179. Finale de légende, Messi-Mbappé, Maroc et portiers…

180. L' Argentine décroche sa troisième couronne

181. Une finale de légende envoie l' Argentine et Messi au firmament du football

182. La Croatie en bronze, le Maroc, héros ambitieux

183. Après le Barça, Ounahi dans le viseur de Leicester City

184. Les Lions de l'Atlas s'inclinent avec les hommages du monde entier

185. Liesse en France après la victoire des Bleus

186. Macron exhorte l'UE à réagir vite et fort

187. SM le Roi s'entretient au téléphone avec le président Emmanuel Macron

188. Une quatrième finale à l'horizon

189. Honneur à l'intellectuelle et féministe marocaine feue Fatima Mernissi

190. Messi et l' Argentine touchent à leur rêve

191. Ghanem Saïss, le cador des Lions de l'Atlas

192. Larbi Benbarek, une histoire du football franco -marocain

193. Ne pas tomber dans la facilité , prévient Varane

194. Azzedine Ounahi, un Lion qui fait opérer la magie dans le milieu

195. Les superstars des demi-finales

196. Euphorie franco -marocaine sur les Champs-Elysées

197. Angleterre- France , secrète défense !

198. Intransigeance sur le principe

199. L'Angleterre écarte le Sénégal et se tourne vers la France

200. Mbappé et Giroud conduisent la France en quart contre l'Angleterre

201. Cérémonie d'intronisation à Marrakech d'une vingtaine de nouveaux Disciples d' Escoffier

202. Une délégation de sénateurs français salue l'élan de développement à Laâyoune

203. La baguette inscrite au patrimoine immatériel de l'humanité

204. La française Stéphanie Frappart rentre dans l'Histoire du Football mondial

205. Macron à Washington pour sceller la réconciliation avec Biden

206. Les Bleus les premiers en huitièmes, Messi respire

207. Elisabeth Borne veut huiler le moteur franco -allemand

208. Quand Les mots créent des images

209. Pour les Bleus, un vent d'optimisme sur un océan de poisse

210. Tunisie et Danemark, c'est coriace dans le groupe de la France

211. Entre lumière et obscurité, une forme assumée de poésie !

212. Une fête du respect et de l'inclusion à l'accent olympique

213. Benzema forfait, le ciel tombe sur la tête des Bleus

214. La compétition officielle se poursuit avec la projection de RED SHOES de Carlos Kaiser Eichelmann

215. Le film inclassable qui bouscule les clichés sur l'adoption

216. Les stars descendent de l'avion, l'attente monte à Doha

217. Principale menace pour le patrimoine de l'humanité

218. Une vraie leçon de cinéma !

219. A la ville des sept saints, les publics retrouvent les cinémas du monde

220. Ramzi Boukhiam termine 2è au Saquarema Pro de Rio de Janeiro

221. Macron va annoncer la fin officielle de l'opération Barkhane

222. Renault crée deux pôles pour mieux se tourner vers l'électrique

223. Vers une dissolution de l'Assemblée nationale ?

224. E-migration des arts dans le métavers

225. L'un des auteurs présumés arrêté!

226. La France perd le Nord

227. Macron et Scholz tentent de surmonter le malaise

228. La France prévoit l'une des plus grandes mines d'Europe d'ici 2027

229. Vinicius brille face à Séville, Dembélé porte le Barça

230. Levothyrox: le laboratoire Merck mis en examen pour tromperie aggravée

231. Benzema entre au panthéon du foot, Putellas retrouve sa couronne

232. Le transfert de Messi au PSG devant la justice de l'UE

233. Manal Benchlikha et Nora Fatehi chantent l'hymne officiel

234. Inès Reg en tournée au Maroc

235. Des réalisatrices marocaines exposent leur point de vue sur la créativité et le 7ème art

236. La France dégonflée

237. Le gouvernement français réquisitionne des grévistes pour débloquer des stocks

238. Le gouvernement menace d'intervenir

239. Nissan et Renault sur le point de rééquilibrer leur Alliance

240. Le pouvoir gaze les médias français

241. Les 28 longs métrages projetés en compétition

242. Le Burkina Faso entre incertitudes et confusions

243. La tension reste vive Burkinaa

244. Des manifestations dans toute la France

245. Guillaume Musso à Rabat

246. La Fondation France -Maroc appelle Paris à clarifier sa position

247. Entretien avec l'anthropologue, Aboulkacem El Khatir-Afoulay

248. La patrouille de voltige La Marche Verte fait sensation

249. C1: Plus de 1.800 supporters de Liverpool vont porter plainte contre l' UEFA (avocats)

250. La France maintenue, la Croatie qualifiée pour la finale à quatre

251. Sous le signe sortir de l'ambiguïté

252. De la musique de chambre avant toute chose !

253. Hennou Allali : La dame de fer de la médecine, de la politique et de l'associatif

254. La France condamnée pour ne pas avoir rapatrié des familles de jihadistes

255. Les contentieux de l'UE avec les Gafam

256. Crise des visas avec la France : Bridge is down !

257. Laisser le champ libre à un zèle partial effrite peu à peu les ponts qui nous lient

258. Le Sepsis, première cause de décès évitables

259. Qui épuisera son équipement le premier ?

260. La Capitale du Détroit retrouve son TANJAzz

261. Drôle de logique …

262. Le marché automobile français toujours grevé par les pénuries

263. Pour la grande première de l'UFC en France , Ciryl Gane électrise Bercy

264. France : Paris et Marseille intraitables, Angers épouvantable

265. Que risque l'Europe après la fermeture, par Poutine, du gazoduc Nord Stream 1 ?

266. La pénurie d'enseignants pèse sur la rentrée

267. Retour à l'école pour 12 millions d'élèves en France

268. E-gouvernement : Une lettre morte

269. Violents combats autour de Kherson

270. La démocratie face à la dictature !

271. Premières mesures pour répondre aux crises énergétique et climatique

272. Quand les cultures et littératures se réunissent à Fès

273. Au-delà des lésions, les stigmates psychologiques

274. De la désinformation stupide… à la clochardisation

275. Rentrée littéraire !

276. Umtiti prêté un an par le FC Barcelone à Lecce

277. D' Istanbul à Istanbul , le Real et les cadors guettent leur sort

278. Du rire et des larmes pour les 15 ans de ce festival

279. Azzedine Ounahi prolonge l'aventure avec Angers

280. L'espoir français Tanguy Nianzou à Séville jusqu'en 2027

281. Benjamin Mendy présenté comme un prédateur à son procès pour viols

282. L'armée se retire du Mali après plus de neuf ans d'intervention

283. Premier sacre de la saison pour le Real, porté par Benzema

284. Tchouaméni, Lewandowski, Raphinha, les nouveaux de la Liga !

285. La sécheresse ravive les tensions sur la gestion de l'eau

286. Ligue 1: Paris débute fort à Clermont

287. À Ifitry Khadija Tnana , Kyoo Choix et Gabrielle Manglou explorent formes et matières

288. Pluie de stars au festival de Venise

289. TF1 et M6 veulent se dire oui, mais pas à n'importe quel prix

290. Les députés votent les crédits pour renationaliser EDF

291. Le cinéma et les droits de la famille à la BNRM

292. Mukiele, renfort défensif de poids pour concurrencer Hakimi

293. Verstappen s'envole après l'abandon de Leclerc

294. La Nuit blanche cinéma et droits humains

295. La Nuit blanche, les 22 au 23 juillet à la BNRM de Rabat

296. Une communion symbolique de haute portée

297. Les secteurs les plus touchés

298. Coup d'envoi du défilé militaire du 14-Juillet à Paris

299. Le gouvernement Borne2 subit son premier revers à l'Assemblée

300. Où va le théâtre au Maroc ?

301. Pour un nouveau modèle économique des Industries Culturelles et Créatives

302. Joel Embiid naturalisé français, la porte des Bleus s'entrouvre

303. Lien confirmé entre nitrites et risque de cancer

304. Semi-conducteurs: STMicro et GlobalFoundries vont construire une usine de 5,7 mds euros

305. Le gouvernement dévoile ses mesures pour sauver le pouvoir d'achat

306. 13e mois de baisse pour le marché français

307. Au-delà du concept obsolète de l'espace

308. France : Borne entretient le suspense

309. Pour une unification cohérente et efficace

310. Macron ou la difficile équation de trouver une majorité parlementaire

311. Toulouse officialise l'arrivée de Zakaria Aboukhlal

312. France : l'opposition renvoie la balle à Macron

313. Qasida noire de l'imagination à revendre

314. Des armes de choc face aux cancers et maladies inflammatoires

315. La Russie coupe le gaz à l'Europe

316. Le président français reçoit les partis politiques

317. La France en zone de turbulences politiques après les législatives

318. Quatre plaintes pour harcèlement sexuel déposées au Parquet de Tanger

319. Un test grandeur nature pour Macky Sall et le Sénégal

320. OPM célèbre la Fête de la musique

321. Visite médicale réussie pour Saiss avec Besiktas, Newcaste rentre dans la danse pour Aguerd !

322. En voyage à l'étranger, Macron inquiète son camp

323. La France à la sauce tangéroise

324. La F1 pourrait revenir en Afrique du Sud en 2023

325. Les Bleus perdent leur titre et leur confiance

326. Les Russes tentent d'encercler les Ukrainiens à Severodonetsk

327. Macronie et Nupes à couteaux tirés dans la dernière ligne droite

328. Pour Paris et Camberra, la crise des sous-marins relève du passé

329. Adil El Arbaoui remporte la 8ème et dernière étape

330. La politique de la ville

331. Le Real Madrid officialise l'arrivée de Tchouaméni pour six ans

332. La gauche française se rebiffe

333. La gauche française se rebiffe

334. Tour du Cameroun : Mounir Makhchoun vainqueur de la 5e étape

335. Duel à distance entre Mélenchon et Borne pour le Calvados

336. CMA CGM affiche un bénéfice record

337. La Macronie et la Nupes à couteaux tirés

338. Le Marocain Nasr Eddine Maatougui remporte la 3ème étape, Anass Ait El Abdia 6ème

339. Les pro-Macron et la gauche en tête chez les Français de l'étranger

340. Artuce Telle vainqueur, le Marocain Achraf Ed Doghmy 6ème

341. En France , le gouvernement joue son propre avenir politique

342. Une centaine d'auteurs et de créateurs au rendez-vous

343. La colère ne retombe pas, Liverpool veut des excuses

344. Messi soutient Karim Benzema

345. Coup d'envoi de la campagne des législatives

346. Des nouveaux chiens de garde à la faillite d'un contre-pouvoir

347. France : l'heure des explications

348. Un parterre de stars pour le 75e Festival de Cannes

349. Sur les traces des mineurs marocains en France

350. Emmanuel Macron nomme un Exécutif qui ne risque pas de lui faire de l'ombre

351. Elisabeth Borne nommée à la tête du gouvernement

352. Le Maroc tourne la page de la pandémie

353. Mbappé, couronné, a quasiment arrêté son choix pour la saison prochaine

354. Les trois blocs en place pour la bataille

355. Macron et Von der Leyen veulent réformer l'UE

356. Le doublage est un art et non un karaoké !

357. France : L'Europe et Berlin, premier acte à l'international de Macron

358. Immortel, le Real renverse City et rejoint Liverpool en finale

359. Tahar Ben Jelloun expose ses œuvres récentes à L'Atelier 21

360. Inciser la langue des bébés, une opération trop à la mode

361. Sur les traces des mineurs marocains en France

362. Le Maroc a le talent de faire de sa diversité le moteur de sa modernité

363. Trois questions à Mostapha Rais, chercheur en histoire du Maroc moderne

364. Édith Piaf : La voix mythique de l'amour

365. L'ONMT déploie sa Task force sur les 4 continents

366. La région de Rabat-Salé- Kénitra au cœur du Label Moroccan Heritage

367. Hindi Zahra : la voix singulière à la croisée des musiques du monde

368. Macron pressé de s'atteler aux profondes divisions des Français

369. Débat Macron-Le Pen, deux visions que tout oppose

370. Jour J pour le débat télévisé, duel au sommet Macron-Le Pen

371. A J-7, Macron-Le Pen ou le choix de civilisation

372. Le compte à rebours est lancé

373. Intervention d'urgence du ministère de la Santé

374. Le match Macron-Le Pen s'emballe

375. Affaire Thomas Sankara : Blaise Compaoré condamné à la prison à vie

376. Farid Belkahia : Le sens et l'essence

377. La France désemparée !

378. Macron et Le Pen, le regard à gauche

379. Philippe Pethyieu et Véronique Augerau invités de marque

380. La chasse aux électeurs est ouverte pour Macron et Le Pen

381. Les prohibitions des discriminations antisyndicales

382. Les électeurs aux urnes malgré leurs doutes

383. C1: Benzema terrasse Chelsea, le Bayern chute à Villarreal

384. Huiles, farines, pâtes : Tension dans les magasins en France

385. Juifs et musulmans, de la France coloniale à nos jours

386. Ukraine : l'Europe évoque un génocide

387. Bourita s'entretient avec le président du groupe d'amitié France -Maroc au Sénat français

388. L'art de l'improvisation théâtrale à l'honneur

389. Enfin libérés, les qualifiés se tournent vers Doha

390. Le Maroc à son sixième Mondial

391. Les représentations à l'ère digitale revisitées

392. Ilhame Maaroufi, DG de Realites Afrique

393. Revue d'effectif contre l'Afrique du Sud, une vieille connaissance

394. Guerre d' Ukraine : La Russie dans le viseur de la justice internationale

395. Intelcia lance E-voluciona sur le marché français

396. Le futur de la collection automobile se joue chez les youngtimers

397. Les candidats tentent de mobiliser sur fond de guerre en Ukraine

398. Guerre d' Ukraine : La Russie dans le viseur de la justice internationale

399. Lycée Descartes baptise sa nouvelle salle audiovisuelle du nom de Nour-Eddine Saïl

400. Macron le candidat descend dans l'arène

401. Énergie propre : les éoliennes flottantes ont le vent en poupe

402. Les candidats croisent le fer à distance

403. L'Europe, nouveau point chaud

404. Les provinces du Sud doivent être la future trame géopolitique des relations Sud-Sud

405. Masques et pass sanitaires tombent en France

406. Covid-19: un risque accru de problèmes cardiaques dans l'année qui suit l'infection

407. Vernissage à Rabat de l'exposition L'égalité dans ta rue

408. Sanctions: dissonances entre Occidentaux sur le pétrole et le gaz russe

409. Mohammed VI, la Vision d'un Roi : actions et ambitions

410. La Russie pilonne les villes ukrainiennes

411. La Russie face aux sanctions sportives

412. Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe

413. Trois magistrats français ont atterri à Beyrouth

414. Les ports ukrainiens bloqués, le maïs et blé flambent

415. Macron concentré sur l'Ukraine, les candidats reçus à Matignon

416. Premiers pourparlers russo-ukrainiens

417. Cap sur les marchés germanophones

418. Chelsea fait respecter son statut face à Lille

419. Des perspectives plus prometteuses

420. Le Maroc, un partenaire idéal de la France dans une approche de prospérité partagée

421. Le groupe Proman, s'implante au Maroc

422. Macron, toujours pas candidat, met la priorité sur l'international

423. L'armée annonce des opérations dans le nord du pays

424. Jour J pour la présence militaire française

425. Traduire l'ambition en actions

426. La France sur le point d'adopter une loi demandant pardon aux harkis

427. Focus sur les efforts du Maroc pour la préservation des ressources halieutiques

428. Montée du sentiment anti- France au Sahel

429. Des créations nourris par l'énergie mystique

430. Echo, des œuvres conçus avec la sensibilité d'une poète

431. L'espoir d'agir enfin face aux menaces sur l'Océan

432. Le gouvernement évoque la fin prochaine du pass vaccinal

433. Vraies chances de désescalade

434. Avec Fabien Roussel le Parti communiste français espère un renouveau

435. Canada: les manifestants ne désarment pas, certaines provinces allègent les restrictions

436. Crise ukrainienne : Macron œuvre pour la désescalade

437. Pêche: le rejet de poissons morts, interdit en théorie dans l'UE, mais encore pratiqué

438. Six pays d'Amérique latine demandent l'arrêt de 3 ventes aux enchères à Paris

439. Annatto de Fatima Boubakdy, un drame romancé dans les salles de cinéma

440. La nouvelle Peugeot 308 rafle le prix

441. Le concept sublime du travail !

442. Solidarité et pluie d'hommages en Europe

443. Agadir se relooke intensément !

444. Un forum pour une meilleure représentation de l'islam

445. Sécurité à droite, mal-logement à gauche

446. La maison d'édition, la Croisée des Chemins, basée à Casablanca, a récemment édité des ouvrages en langue arabe

447. Vlahovic, Diaz, Guimaraes… sprint final pour les ultimes recrutements

448. Burkina -Faso: les militaires arrêtent le président

449. Burkina -Faso: Les militaires arrêtent le président

450. De la recevabilité de la plainte du Maroc

451. Washington s'inquiète des risques mondiaux, la Chine soutient la Russie

452. Au Pays basque, destination France à tout prix pour les migrants malgré le danger

453. Pesticides : des Nicaraguayens demandent réparation à la justice française

454. Adonis le spirituel dissident !

455. Ben Arfa s'engage avec Lille jusqu'à la fin de la saison

456. Les Rois d'Espagne visitent le pavillon du Maroc

457. Le point sur la pandémie dans le monde

458. La Croisée des Chemins vient d'éditer le nouvel essai de Driss Ajbali, ÉRIC ZEMMOUR, UN OUTRAGE FRANÇAIS.

459. Covid-19: des pass tombent, la mobilisation des opposants aussi

460. Molière, le marocain…

461. La France octroie l'asile à deux youtubeurs marocains qui appellent à la haine

462. Le Maroc plaide pour un nouveau partenariat gagnant-gagnant entre l'UE et l'Afrique

463. Le projet de loi validé après trois jours agités

464. Omicron poursuit sa propagation foudroyante

465. Une longue crise pour les libertés

466. Ce conte est un voyage vers la lumière

467. Macron déclenche une tempête en France

468. Record de traversées de la Manche par des migrants en 2021

469. Au plus bas en 2021, l'électrique monte

470. France : le pass vaccinal bloqué à l'Assemblée

471. Covid: le pass vaccinal arrive à l'Assemblée nationale

 
 

  
La patera France en naufrage
Al Bayane
Dimanche 24 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1677 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Point de vue
Par Jamal Eddine NAJI
Quand une nation est prise de peur, elle se crée des malheurs qui finissent par sonner sa dernière heure. Depuis plus d'une année, la république française a mal à sa société et sa classe politico-médiatique est pratiquement en état de panique totale, au bord d'une brutale syncope à la seule évocation du terme : immigré !
L'ex empire colonial, s'étendant encore aujourd'hui à des territoires et îles sur tous les continents, mers et océans, le voilà, près de trois siècles après Napoléon, dérivant comme une patera sans boussole ni but précis, laissant derrière elle le rivage que 68 Millions de français (dont 2,2 M peuplent territoires d'outre-mer et contrées ultramarines) chérissaient fièrement : la «Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen» de 1789. Désorientée, la «Patera France», est ballotée par un tangage incessant et inédit, avec tous ses fonds et tréfonds (institutions, législations, leaders politiques et d'opinion, ministres et élus...).
Le naufrage est de plus en plus certain. Du fait qu'un roulis constant et puissant fait trembler chaque matin une Présidence, sans vision cohérente, qui hésite entre naviguer vers la droite ou naviguer vers la gauche. Du fait, aussi, d'une houle brutale qui menace de dislocation totale un parlement zébré, houleux et fragilisé de toute part. Nulle salle des machines, ni gouvernail stable, dans cette embarcation chancelante, et pour cause ! Elle ne compte que sur une voile, plusieurs fois rafistolée, qui ne peut résister à un furieux vent charriant tous les contraires : une loi sur l'immigration (votée le mardi 19 Décembre 2023, date qui fait échos à la victoire du poujadisme le 2 janvier 1956, sous la défunte 4ème République, avec un groupe de 52 députés élus, menés alors par leur chef, Jean-Marie Lepen !).
Le dernier prédécesseur et ex patron de l'actuel occupant de l'Élysée dévoila, le lendemain du vote de cette loi scélérate, les coordonnées de la dérive menant au naufrage : « Le Président Macron et le gouvernement n'ont pas pris les voix du Front National, ils ont pris leurs idées ». Sans appel ! « C'est une permission à la xénophobie et au racisme », explicite crûment « Danny, le rouge » de Mai 68, Daniel Cohn-Bendit, ex député européenet ex admirateur de Macron comme il le confirme à présent !
L'arnaque, le faciès et les sous des étudiants
De quoi figer dans le désarroi les 10% des habitants de la république qui sont pointés comme immigrés, étrangers ou d'origine étrangère. Nul, parmi cette minorité, qualifiée par certains de « visible », n'est à l'abri, désormais, de l'escroquerie du « jeu de bonneteau » ou « jeu des gobelets » exécuté par un tour de passe-passe ou manipulation de trois cartes : chasse des « sans papiers » sans exceptions atténuantes, expulsions sans tous les recours prévus (français ou européens), disparition en masse des droits sociaux, voire de la nationalité légalement octroyée... L'immigré victime de cette arnaque est perdant, par la loi (!) sur toutes les cartes ! Et le contrôle de facies se renforcera forcément, comme conséquence logique de l'application de cette loi. Même le touriste, repéré par la maréchaussée sur la voie publique ou dans les transports comme trop typé ou singulièrement accoutré, en sera victime potentielle parce que « visiblement » ne semblant pas être une « pure souche hexagonale » ! Avis d'alerte aux touristes de tous les pays trop ensoleillés et gare aux amateurs trop bronzés des jeux olympiques prévus à Lutèce l'été prochain.
Quant aux étudiants étrangers que la France a toujours veillé à les séduire par ses « lumières » et ses « humanités », l'escroquerie qui les menace est carrément annoncée d'avance comme « révolutionnaire ». L'objectif, solennellement désigné par Macron d'accueillir 500.000 étudiants étrangers à l'horizon 2027 (terme de son 2ème et dernier mandat) se révèle finalement une carte perdante dans ce bonneteau. Sous prétexte de douteuses statistiques (qui circulent si nombreuses en France) concernant de « faux étudiants » qui ne retournent pas dans leurs pays, une fois diplômés, la France compte sévir avec cette loi. Elle veut tarir les hordes des prétendants, dissuader d'autres qui ne peuvent, pécuniairement, garnir ses caisses par des « cautions de retour », majorer les droits d'inscription pour les non européens, restreindre leurs prestations sociales... Bref, cerner l'étudiant étranger, estampillé « immigré clandestin » en puissance (surtout les africains et les maghrébins), par le maximum d'obstacles. A la trappe la réalité : en 2022, la France a empoché dans ses caisses 1,3 milliard d'euros (différence entre les 5 milliards dépensés pour leurs études par ces étudiants et les 3,5 milliards comme coûts pour le pays et ses universités). En 2022, la France comptait ainsi sur cette manne grâce à un total de 400.000 étudiants étrangers. Notons, au passage, que les 46.371 étudiants Marocains inscrits en 2022 dans les universités et grandes écoles françaises étaient les plus nombreux devant les Algériens, les Chinois, les Italiens, les Sénégalais, les Tunisiens, les Espagnols, les Ivoiriens et les Libanais, avant d'autres pays qui comptent moins de 10.000 inscrits. Sur 119.000 visas d'étudiants livrés en 2022, 50% venaient d'Afrique et du Moyen Orient.
Des forces de travail pour des valeurs
Sans minorer cet aspect financier pour l'indépendance et la gestion des universités et grandes écoles, reproduisons du communiqué de leurs présidents (plus de 80) la dénonciation de cette loi d'immigration qui « s'attaque aux valeurs sur lesquelles se fonde l'université française. Ces valeurs sont celles de l'universalisme, de l'ouverture et de l'accueil de la libre et féconde circulation des savoirs, celles de l'esprit des Lumières (...) Comment accepter des mesures qui tendront à replier l'université française sur elle-même alors que nos étudiants et chercheurs accueillis participent à la production, à la diffusion des valeurs et des savoirs académiques et culturels au-delà de nos frontières ? (...) L'accès aux connaissances et à la formation ne peut être entravé par des considérations financières si restrictives et sans fondement à l'image de l'instauration d'une caution de retour ou d'une limitation des aides sociales».
Un exemple : sur 70.000 doctorants, l'année dernière, seuls 25.000 ont renoncé au retour dans leurs pays d'origine, un grand nombre parmi eux ayant été, à coup sûr, incités par le pays d'accueil afin de louer leur force de travail et d'expertise dans des secteurs de pointe : médecine, recherches scientifiques, High Tech et informatique, ingénieries diverses etc. Autant de cerveaux en moins pour leurs pays d'origine ! Idem pour les forçats, avec ou sans papiers, dans les arrières des cuisines, dans les hôtels (la France 1ère destination touristique au monde avec 80M de visiteurs), dans les BTP, dans les services de voierie, d'assistances sociales, dans les ONG caritatives, dans les champs agricoles etc. Métiers et secteurs qui risquent de prendre de l'eau si le dogme de « la préférence nationale », glissé dans la nouvelle loi sur l'immigration, s'en mêle, comme l'admettent ceux qui le brandissent et ceux qui le combattent.
En fait, la Patera France a une cale bricolée en plusieurs soutes.
Une première soute qui déborde de sondages d'opinion par quotas, pêchant par une tradition toute française (depuis son 1er sondage politique en 1969, contrairement au monde anglo-saxon) : ne jamais révéler la marge d'erreur... « Nous ne savons pas la calculer et les chiffres d'un sondage sont des chiffres approximatifs, des chiffres de sciences sociales », nous avertit, avec modestie, Roland Cayrol, autorité française en la matière, co-fondateur de « Marocmétrie » chez nous, natif de Rabat. Les sondages produisent l'opinion plus qu'ils ne la mesurent, c'est connu.
L'hallali sur les plateaux TV
Dans la 2ème soute de la cale on emmagasine pêle-mêle la moindre rixe entre voisins, une bêtise d'enfant mal élevé ou sombrement « illuminé », un fait divers banal ou fréquent, deviennent des « faits de société », puis des « affaires d'État », puis des « menaces existentielles » pour tous les occupants de cette patera. Surtout si un acteur impliqué dans ces faits est, ou semble être, un étranger, à fortiori s'il est maghrébin, musulman ou africain...
Ces deux soutes de la patera France, où s'amoncellent statistiques invérifiables, données approximatives, fausses informations, comptes rendus de faits biaisés, ressentis de passants, alimentent une troisième soute qui décide du rythme de navigation pour cette embarcation, désormais bien mal fortunée. Au moyen, ou par le biais (les biais) des réseaux « asociaux » et surtout des prospères chaînes françaises d'information continue (discontinue, devrions-nous dire). Chaînes qui font défiler sur leurs plateaux, sans relâche et sans SAS de contrôle de savoir ou d'expertise, obscurs tribuns, racistes déguisés, ministres médusés, élus effacés ou mal élus, analystes improvisés, en direct, sur place, retraités aux facultés diminuées ou tardivement revanchards...
Et même des descendants d'immigrés redoutant d'être comptés dans le lot de leurs semblables ciblés et visés par l'excommunication politico-médiatique menant à la damnation d'être éjecté de la patera France. Certains prennent la précaution de changer de prénom trop « visible » ...L'hallali sonne pour chasser le « visible » comme le « démasqué » à bord de la patera. Tant le droit d'être à bord de « France » n'est plus à l'abri d'exception légale. Dixit la mesure de la nouvelle loi d'immigration de décembre 2023 qui s'attaque au séculaire « jus soli » (droit du sol), apparu déjà en 1315 dans un édit royal -certes restreint - de Louis X, pour le rogner progressivement au profit du « jus sanguinis » (droit du sang). Reniement d'un droit fondamental qui finira par déboulonner la devise clouée sur le fronton de la patera France depuis des siècles : « Liberté, Égalité, Fraternité ». Un déclassement ! Dans le Larousse, ce mot est précédé, par, moins d'une page, du mot : déchéance.

Load-Date: December 24, 2023


End of Document 
 

  
Immigration: Démission au gouvernement et crise dans la majorité
Al Bayane
Jeudi 21 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 868 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Malgré les dénégations de l'exécutif français
L'exécutif peinait mercredi à convaincre de l'absence de crise politique malgré le profond malaise dans la majorité macroniste, la démission d'un ministre et les divisions générées par l'adoption d'une loi controversée sur l'immigration avec les voix du Rassemblement national.
« Il n'y a pas de crise dans la majorité », a assuré Élisabeth Borne sur France Inter au lendemain de l'adoption du texte, soutenu à la dernière minute par l'extrême droite et dont une partie de la majorité s'est détournée.
Mais à l'issue du Conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement a confirmé que ce texte, finalement adopté après 18 mois de revirements et rebondissements, avait eu une conséquence politique majeure: la démission du ministre de la Santé Aurélien Rousseau.
« Il n'y a pas de mouvement de fronde ministérielle », a néanmoins assuré Olivier Véran après plusieurs heures de flou sur la situation du ministre, ancien directeur de cabinet d'Élisabeth Borne. « Un non-sujet », avait même jugé la cheffe du gouvernement en début de matinée.
La veille, au vu du texte très nettement marqué à droite et alors que Marine Le Pen annonçait que son groupe RN le voterait, plusieurs ministres avaient pourtant mis leur démission dans la balance.
L'adoption s'est finalement faite dans la douleur, des dizaines de voix de la majorité manquant à l'appel, tandis que celles de LR, premier interlocuteur du gouvernement lors des dernières tractations, compensaient ces pertes.
L'attitude des ministres marqués à gauche, comme Clément Beaune, était particulièrement scrutée. Le ministre des Transports s'est fait interpeller par la gauche dénonçant une « trahison » lors d'une séance du Conseil régional d'Ile-de-France. Il a simplement indiqué qu'il aurait « l'occasion de parler ».
La ministre de la Culture Rima Abdul Malak a pour sa part assuré qu'elle n'avait « pas envisagé de démissionner du gouvernement ».
Le revirement de dernière minute du Rassemblement national, opposé au texte jusqu'à mardi après-midi mais y revendiquant une « victoire idéologique » sur une de ses antiennes historiques, la préférence nationale, a été qualifié de « véritable escroquerie intellectuelle » par Olivier Véran.
Devant ses ministres, Emmanuel Macron a déclaré, selon un participant, qu'il y a dans le texte « des choses que je n'aime pas mais qui ne sont pas contre nos valeurs ».
« Il n'y a pas de mesures de préférence nationale » dans le texte, ont martelé Élisabeth Borne et Olivier Véran.
Face aux critiques virulentes de la gauche, des associations et d'une partie de sa majorité, Emmanuel Macron doit s'exprimer mercredi soir dans l'émission « C à vous » sur France5.
Dans l'immédiat, il a saisi, conformément à son engagement avant l'adoption de la loi, le Conseil constitutionnel pour qu'il puisse « statuer sur la conformité de tout ou partie de cette loi ».
Conformité que la Première ministre a elle-même reconnu fragile. Le texte « sera amené à évoluer », a-t-elle expliqué, n'excluant pas de « revenir » sur certaines dispositions comme les aides personnalisées au logement, qui ont cristallisé les derniers débats.
« Le travail qu'ils n'ont pas fait eux-mêmes, ils demandent au Conseil constitutionnel de le faire. Je n'ai jamais vu ça (...) Le Conseil constitutionnel n'est pas la lessiveuse des consciences », a réagi le patron du PS Olivier Faure.
Mme Borne a aussi assuré que l'Aide médicale d'État (AME) pour les étrangers sans papiers ne serait « pas supprimée », après s'être engagée pourtant auprès de la droite à la réformer début 2024.
Des déclarations qui jettent un doute sur la détermination du chef de l'État à appliquer le texte voté mardi, estime le patron des sénateurs LR Bruno Retailleau, à la manoeuvre depuis plusieurs semaines pour faire pencher le texte à droite.
Plusieurs figures de la majorité ne cachaient pas mercredi matin leur gêne, accentuée par le ralliement de Marine Le Pen à ce texte qui a pour but de faciliter les expulsions de migrants illégaux et rendre moins attractif pour les étrangers le système de protection sociale français.
Le président de la commission des Lois Sacha Houlié, qui a voté contre le texte, a dit sur RTL avoir « un peu la gueule de bois ».
« Il est absolument nécessaire de remettre d'aplomb la majorité, ses idées, et le gouvernement », a jugé sur France 2 le patron du MoDem François Bayrou, allié historique d'Emmanuel Macron.
La présidente de l'Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet a admis qu'elle « n'aurait pas rédigé 100% du texte » et que « la majorité vivait un moment plutôt douloureux ».
« J'ai pensé voter contre car le texte (...) ouvre une porte à la préférence nationale et comporte des dispositions inacceptables qui vont ajouter de la misère à la misère en discriminant les immigrés. Au final j'ai voté ce texte par solidarité avec un gouvernement et un Président en difficulté », a expliqué sur X le député de l'aile gauche de Renaissance Benoît Bordat.
Des départements dirigés par la gauche, comme la Seine-Saint-Denis, le Lot, le Lot-et-Garonne et la Gironde, ont annoncé qu'ils n'appliqueraient pas le durcissement des conditions de versement aux étrangers de l'allocation personnalisée d'autonomie (APA).

Load-Date: December 21, 2023


End of Document 
 

  
A l'occasion de Hanouka, Biden réaffirme son soutien à l'Etat d'Israël
Al Bayane
Dimanche 17 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 658 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Attendons pour voir...
Que penser quand, au moment où le massacre des Palestiniens bat son plein et que des vieillards, des femmes et des enfants tombent, par milliers, sous les frappes de Tsahal, les chefs de ces deux grandes puissances que sont les Etats-Unis et la France fêtent la « Hanouka », cette fête juive qui commémore le soulèvement, il y a plus de 2000 ans, du peuple juif et « la ré-inauguration de l'autel des offrandes dans le Second Temple de Jérusalem, lors de son retour au culte judaïque, après trois ans d'interruption et de fermeture par le roi séleucide Antiochos IV au IIᵉ siècle av. JC » ?
Que ces deux chefs d'Etat ne désapprouvent pas ce qu'aujourd'hui ce même peuple juif, ou ceux qui prétendent en « descendre » alors que de nombreux historiens contestent cette affirmation, fait endurer à un autre après lui avoir subtilisé sa terre ?
Difficile de ne pas adhérer à cette thèse quand, à l'occasion de la réception organisée, à cet effet, lundi soir à la Maison Blanche, le président américain Joe Biden a réaffirmé son indéfectible attachement et son soutien, sans faille et vaille que vaille, à cet Etat d'Israël sans lequel, « il n'y aurait pas un seul juif au monde qui se sentirait en sécurité » ajoutant même qu'il est « sioniste » puisqu' « il n'est pas nécessaire d'être juif » pour le devenir.
Emanant du Chef de la plus grande puissance mondiale, ces propos ont été chaleureusement applaudis par le public, majoritairement juif, qui assistait à la cérémonie et qui comprenait des survivants de la Shoah, des membres du Congrès américain, des représentants des différents Etats, des artistes ainsi que des dirigeants de toutes les communautés religieuses juives.
En France, c'est un autre son de cloche que la classe politique, réputée « laïque », a réservé à la commémoration, jeudi soir, du début de cette fête juive « des Lumières » dans la salle des fêtes de l'Elysée au moment où le massacre des palestiniens a lieu à la pleine lumière du jour puisqu'une salve de critiques a visé le Président français Emmanuel Macron pour son manquement à la laïcité.
Mais si, du côté de l'Elysée, cet évènement n'avait pas été publiquement annoncé, par la présidence de la République, du moment qu'il avait été organisé, par la Conférence européenne des rabbins, qui voulait remettre, au chef de l'Etat français, le prix « Lord-Jacobovits » pour l'engagement de la France contre l'antisémitisme et qu'au cours de cette cérémonie, le président français n'avait fait qu'allumer la première bougie du chandelier de Hanouka avant d'assister, silencieusement, à la commémoration de cette fête religieuse juive, les mains jointes et un sourire aux lèvres, ce fut loin d'être le cas du chef de la Maison Blanche qui a saisi cette occasion pour réaffirmer que son « engagement en faveur de la sécurité du peuple juif est inébranlable », que l'aide militaire américaine continuera à être accordée à Israël « jusqu'à ce que le Hamas soit détruit » et, enfin, que Washington oeuvrera « sans relâche pour le retour des otages et ce, jusqu'au dernier ».
Ainsi, même si Tsahal mène une guerre dévastatrice dans la bande de Gaza qui a fait plusieurs milliers de morts et de blessés - en majorité des femmes et des enfants - que cette « catastrophe humanitaire sans précédent » est condamnée par les chancelleries du monde entier et que, plus tôt dans la journée de lundi, une vingtaine de femmes portant des T-shirts noirs sur lesquels on pouvait lire « Pas en notre nom ! » s'étaient enchaînées à la clôture de la Maison Blanche en scandant « Biden, choisis ton camp ! Le cessez-le-feu n'est pas un génocide !», le Président américain Joe Biden ne semble pas être prêt à changer son fusil d'épaule et à cesser de fournir - ne serait-ce que provisoirement - au gouvernement le plus extrémiste de l'Histoire d'Israël, les armes qui lui permettent de poursuivre impunément le massacre des palestiniens mais attendons pour voir...
Nabil El Bousaadi

Load-Date: December 17, 2023


End of Document 
 

  
Nicolas Sarkozy : Sa Majesté le Roi Mohammed VI est un grand dirigeant sage et visionnaire
Al Bayane
Jeudi 14 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 428 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Lors de la cérémonie de présentation de son dernier ouvrage « Le temps des combats »
Sa Majesté le Roi Mohammed VI est « un homme d'exception et l'un des grands dirigeants sages et visionnaires », a souligné, mercredi à Rabat, l'ancien président de la République française, M. Nicolas Sarkozy.
« SM le Roi Mohammed VI est un homme que je n'ai cessé d'admirer et de respecter. C'est un homme d'exception et l'un des grands dirigeants sages et visionnaires », a affirmé M. Sarkozy lors de la cérémonie de présentation de son dernier ouvrage « Le temps des combats », qui s'est déroulée en présence notamment du Conseiller de Sa Majesté le Roi, M. André Azoulay et de l'ambassadeur de France au Maroc, M. Christophe Lecourtier, ainsi que d'un parterre d'éminentes personnalités du monde politique, diplomatique, économique et culturel.
Au cours de cette rencontre organisée par le Conseil du développement et de la solidarité (CDS), l'ancien président français s'est dit impressionné par la capacité du Souverain à anticiper les évènements et à garder le cap de Sa vision pour le Royaume, mettant l'accent sur « le développement considérable » qu'a connu le Maroc dans plusieurs domaines sous le leadership de Sa Majesté le Roi.
M. Sarkozy a indiqué, par ailleurs, qu'il y a « des relations exceptionnelles » entre le Maroc et la France, deux pays frères. « Nous partageons les mêmes intérêts et rapports et nous sommes tellement différents mais si proches », a-t-il dit.
« C'est une question d'histoire et d'avenir... Il y a un lien, une affection et une compréhension mutuelle entre les deux pays », a relevé M. Sarkozy, qui a fait part de son admiration profonde pour le Maroc et les Marocains.
« J'ai toujours ressenti cette proximité avec les Marocains, c'est un peuple hospitalier et profondément généreux », a-t-il ajouté.
Cette cérémonie a été marquée par la remise d'une plaque commémorative à M. Sarkozy par le Conseil du développement et de la solidarité, dont le président Mohamed Benamour, a mis en avant, à cette occasion, la particularité de cet évènement exceptionnel organisé à Rabat, Capitale de la culture et des lumières, qui ne cesse de se développer sous la Vision éclairée de SM le Roi Mohammed VI.
Un tel événement, a-t-il souligné, offre l'occasion d'échanger autour des grandes questions d'actualité dans un monde en perpétuelle mutation.
Lors de cette rencontre, l'ancien président français a livré devant l'assistance son analyse de l'état du monde et de ses grands enjeux géostratégiques, et partagé ses réflexions autour de la relation Europe-Afrique.

Load-Date: December 14, 2023


End of Document 
 

  
Mehdi Sekkouri : Le sport pèse sur notre économie en créant de la valeur ajoutée et de l'emploi .
Al Bayane
Mercredi 13 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 789 words
Byline: M'hammed rahal
Body


«LE POIDS DE L'INDUSTRIE DU SPORT AU MAROC »
Parce que le sport marocain est bien plus qu'une activité récréative, c'est un levier de cohésion sociale, un outil d'éducation, un vecteur de fierté nationale mais aussi un pilier de l'économie, une source d'emplois, en un mot : une industrie.
À propos de la Fédération Marocaine des Professionnels du Sport :
La Fédération Marocaine des Professionnels du Sport (FMPS) est une instance représentative des différentes filières du secteur : vente au détail, équipement, infrastructure, institutions, conseil, évènementiel, start-up , salle de sport, formation, tourisme, média...
Le bureau de la FMPS a décidé de lancer cette étude annuelle, en collaboration avec l'agence fédérale Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH et le cabinet de conseil IN&Sport. Les premiers retours ont été présentés aux professionnels du secteur lors du salon Africa Sports Expo qui a eu lieu à Casablanca en Juin 2023.
Plus qu'une étude, un baromètre
Un secteur privé du sport déjà « multimilliardaire »
En l'absence de données existantes pour l'ensemble des segments composant cette industrie, la FMPS a opté d'abord pour des travaux centrés sur le périmètre d'activités de ses membres. Au total, ce sont plus de 300 entreprises, employant plus de 11.500 collaborateurs (dont 24% de collaboratrices) et générant un chiffre d'affaires cumulé de 21,16 milliards de Dirham. Le seul secteur privé du sport représenté par la FMPS pèse donc 1,56% du PIB du Maroc.
Il convient également d'intégrer les emplois dédiés au sport dans différents segments tels que le BTP ou le tourisme qui ne manqueront pas d'embaucher pour soutenir la politique ambitieuse d'accueil de grands événements. Par extrapolation internationale, on peut raisonnablement retenir le chiffre de 30.000 emplois.
Selon une étude BAM remontant à 2021, le travail informel représenterait 30% du PIB du Maroc. Rapporté au seul secteur privé du sport au Maroc, on obtiendrait un chiffre d'affaires de 27,5 milliards de Dihram, soit 2% du PIB du royaume ainsi que 15 000 emplois.
Le sport associatif, un potentiel multidimensionnel à soutenir
En l'absence d'une publication officielle pour l'ensemble des fédérations, les informations collectées font apparaitre l'existence d'au moins 350.000 licenciés répartis sur 5.000 associations sportives. Quel que soit le nombre réel des licenciés au Maroc, il restera bien inférieur à celui de la pratique « libre » qui, selon les extrapolations réalisées dans cette étude, est évaluée à 10 millions de Marocains. Afin d'encadrer ces 10 millions de pratiquants, et en se basant sur des ratios internationaux, on estime le nombre d'emplois au minimum à 50.000 dans le milieu associatif.
Un sport « public » qui compte !
Entre les différents services du Ministère des Sports ou de la Jeunesse, les établissements publics tels que l'Institut de formation des cadres ou l'Académie Mohammed VI, les Centre Socio-Sportifs et tout le personnel « sport » employé par l'Education Nationale, ce sont a minima 25.000 fonctionnaires, et donc autant de contributeurs au développement de l'industrie du sport.
Autre élément à prendre en considération en matière de « service public », la pratique du sport est de nature à réduire les coûts de santé. Selon un rapport de l'OMS et de l'OCDE, l'accroissement de l'activité physique pourrait faire économiser des milliards chaque année. En France, il a été démontré qu'1 € investi dans l'Activité Physique génère 1,7 € de Bénéfices économiques.
Pour une industrie du sport marocain encore plus fort !
Si le seul secteur privé du sport (périmètre FMPS) au Maroc pèse a minima 1,56% du PIB et emploie plus de 11.500, on peut estimer que l'industrie du sport au Royaume dépasse la barre des 2,5% du PIB et des 115.000 emplois par la simple intégration des emplois secteurs associatifs et publics.
À titre de comparaison, l'industrie du sport en France (hors investissement) pèse 53 milliards d'euros (étude BPCE de 2023) soit 2,2 du PIB. Le simple secteur privé du sport français (périmètre FMPS) représente quant à lui, 1,2% du PIB.
Mehdi Sekkouri – Président de la FMPS :
«Par cette étude, nous souhaitons démontrer que le sport est une industrie à part entière qui n'a rien à envier aux autres secteurs. En plus d'avoir un impact direct sur nos concitoyens sur le plan social et sanitaire, le sport pèse sur notre économie en créant de la valeur ajoutée et de l'emploi ».
Vincent Chaudel – Associé de IN&Sport :
« L'attribution de la co-organisation de la Coupe du Monde 2030 est une réelle opportunité pour renforcer et développer l'industrie du sport pour laquelle le Maroc a de véritables atouts comme sa jeunesse, son dynamisme économique, son potentiel touristique ... »

Load-Date: December 13, 2023


End of Document 
 

  
Impuissance de l'ONU face à la situation apocalyptique dans la bande de Gaza
Al Bayane
Mardi 12 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 618 words
Byline: M'hammed rahal
Body


C'est la première fois, depuis 52 ans, que le Secrétaire général de l'Organisation des Nations-Unies, s'est appuyé sur l'article 99 de sa Charte pour provoquer une réunion extraordinaire du Conseil de Sécurité en invoquant la « mise en danger du maintien de la paix et la sécurité internationales » et la crainte d'un « effondrement de l'ordre public dans la bande de Gaza ».
Aussi, en considérant que l'assaut perpétré, par le Hamas, le 7 Octobre dernier, et les crimes auxquels il a donné lieu, ne justifient, en aucun cas, la « punition collective » infligée aux Palestiniens par l'Etat hébreu car bien que « les tirs indiscriminés de roquettes du Hamas vers Israël et l'utilisation de civils comme boucliers humains soient des violations du droit de la guerre, cela n'absout pas Israël de ses propres violations », le Secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, a invité le Conseil de Sécurité, ce vendredi 8 décembre 2023, à se prononcer sur une nouvelle résolution demandant un « cessez-le-feu humanitaire immédiat ».
Mais, comme il fallait s'y attendre, les Etats-Unis y ont opposé leur véto en affirmant que cette initiative « planterait les graines d'une future guerre » au motif qu'à leurs yeux, le Hamas n'a « aucun désir d'une paix durable ».
Aussi, en évoquant l'éventualité d'une poursuite des négociations, pendant ce week-end en espérant pouvoir éviter « une objection » de la part de l'un ou l'autre des membres permanents du Conseil de Sécurité de l'ONU, l'ambassadeur français, Nicolas de Rivière, a déclaré que « la dernière chose, dont le Conseil a besoin aujourd'hui, est une nouvelle confrontation et un nouvel échec ».
Rappelons, également, que si du 7 Octobre à ce jour, quatre projets de résolution ont été rejetés par le Conseil de sécurité soit du fait de l'insuffisance des voix soit à cause des vétos russe, chinois ou américain, ce n'est qu'à la mi-novembre que le Conseil de sécurité était parvenu à adopter une résolution appelant à des « pauses » et à la mise en place de « couloirs humanitaires » mais non pas à l'instauration d'un « cessez-le-feu » ou même à une « trêve ».
Mais en reconnaissant, néanmoins, que leur soutien indéfectible à Israël qui, pour « détruire le Hamas » a déjà fait 17.000 morts civils, nuit considérablement à leur image, les Etats-Unis essaient d'amener leur allié israélien à tempérer son ardeur.
Aussi, avant de faire jouer le véto de Washington, le chef de la diplomatie américaine, Antony Blinken, a, pour la première fois, critiqué publiquement l'Etat hébreu en déclarant qu'un « fossé sépare les intentions déclarées » du gouvernement israélien de « protéger les civils » et « le nombre de victimes ».
Peine perdue si l'on en croit Bushra Khalidi, avocate d'Oxfam, l'une des dix ONG qui ont tenu une conférence de presse commune, ce vendredi, qui a déclaré que la bande de Gaza a vécu une nouvelle journée « d'apocalypse » ou encore Alexandra Saieh, de « Save the children », qui a affirmé qu'après 62 jours de siège, « ceux qui ont survécu aux bombardements courent, désormais, le risque imminent de mourir de faim et de maladie » et que plusieurs enfants ont été « amputés sans anesthésie » alors qu'Isabelle Defourny, la présidente de MSF-France, a déclaré, de son côté, que l'hôpital Al-Aqsa, au centre de Gaza, a reçu, ce mercredi, « plus de morts que de blessés » après un « carnage indiscriminé » de l'armée israélienne.
Qu'adviendra-t-il après que « Médecins sans frontières » ait considéré, dans un communiqué, que « l'inaction du Conseil de sécurité des Nations-Unies et les vétos de ses Etats membres, notamment les Etats-Unis, les rendent complices du massacre en cours » dans la bande de Gaza ?
Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: December 12, 2023


End of Document 
 

  
Boujloud (l'homme aux peaux) : quand théâtre dénonce, l'abus et le consentement
Al Bayane
Mercredi 6 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 433 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Mohamed Nait Youssef
« Toute chair, et même celle du monde, rayonne hors d'elle même », Maurice Merleau-Ponty.
À Salé, au chapiteau Mawsim, à la Kasbah des Gnaouas, le spectacle « Boujloud (l'homme aux peaux) », organisé par l'Institut français du Maroc et le pôle gouvernance de l'Ambassade de France au Maroc, en partenariat avec ONU Femmes et l'École Nationale de Cirque Shems'y, a été présenté, mardi soir, au public et aux amoureux du théâtre dans le cadre d'une tournée à Rabat, à Fès et à Marrakech. Solo sur scène, la brillante comédienne Kenza Berrada a mis les mots sur les maux en abordant par le biais du théâtre une question, voire des questions à la fois complexes et taboues: le consentement, le viol, l'abus et le rapport de la société à la femme et à son corps. Ce corps qui était depuis toujours un champ de bataille, de polémique, de désirs et de non-dits. 
« Le corps est la grande raison », disait Nietzsche dans son Zarathoustra. Or, cette chair, voire ce corps dont parle la comédienne est un corps qui a une mémoire souffrante et une conscience malheureuse. Ce corps ayant une histoire douloureuse d'une jeune femme de 36 ans victime d'un abus par un proche. En racontant, les images saignantes lui revenaient à l'esprit. Et puis, c'est à travers la métaphore du personnage populaire de Boujloud, homme-animal, que la comédienne nous livre des récits, des témoignages poignants, bouleversants et brûlants. Derrière le mythe de ce monstre, métamorphosé et profané se cache des zones d'ombres, des non-dits. Or, le théâtre est un lieu d'aveu, de révélation, d'extériorisation. En effet, la comédienne a dénoncé par la force de la parole, le langage puissant du corps et la profondeur du symbole l' »abus dans la chair ». On a entendu la voix des femmes victimes du consentement grâce à l'audace de Houria et ses révélations terrifiantes.
Pourtant, « il faut mettre la hache dans le doute »...et en parler. Un clin d'œil à ce « viol doux » et » silence social » que Pattie O'Green dénoncent dans son livre « Mettre la hache » (éditions du remue-ménage, 2015.) Incontestablement, la parole est libératrice, mais aussi un remède pour une éventuelle guérison. À vrai dire, briser le silence est un pas important pour éveiller et réveiller les consciences et faire entendre la voix des sans voix. Par ailleurs, la pièce dénonce également l'anesthésie, le doute systématique.., mais aussi la convenance et la prudence imposées parfois aux victimes du viol.
« Boujloud est un monstre, à la fois craint et adoré.
Boujloud est une mascarade.
Qui met en scène l'abus. », a révélé Kenza Berrada.

Load-Date: December 7, 2023


End of Document 
 

  
La loi et l'avortement : Double peine et violence à l'encontre des femmes
Al Bayane
Lundi 4 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2083 words
Byline: M'hammed rahal
Body


Le 27 novembre de cette année a débuté au Maroc la 21ème campagne nationale de lutte contre la violence à l'égard des femmes et des filles, sous le slogan: « La violence est condamnée, mobilisons nous pour la signaler en tous lieux »
Ce rendez-vous annuel dans les médias pour sensibiliser la société à la violence partout où elle se trouve, est à saluer vivement. Mais certaines violences se trouvent là où on ne les cherche pas, car elles sont légitimées par la loi !
Je veux aborder en particulier ici la loi criminalisant l'avortement dans notre vieux code pénal datant de 1962, qui est une véritable violence contre les femmes confrontées aux grossesses accidentelles, ou dangereuses pour leur santé physique et mentale (ou celle de leur famille).
Le Code Pénal marocain est complètement dépassé, qui consacre pas moins de 10 articles à ce sujet, dans son Chapitre VIII intitulé: « Des crimes et délits contre l'ordre des familles et la moralité publique ». Il n'a fait que reprendre le code français des années 1920. La loi a profondément évolué depuis...mais en France !
Il est utile de rappeler le contexte au début du XXème siècle, pour comprendre de quelle loi nous avons hérité dans notre pays. A cette époque la fécondité était en baisse en France, de 40% entre 1800 et 1914, encore plus que dans les autres pays d'Europe. Un discours politique émergeait alors du traumatisme de la Première Guerre mondiale et ses 1 400 000 morts, associant la défaite à la faible fécondité et la décadence morale : la loi du 31 juillet 1920 condamnait la « femme avortée » à la réclusion, et quiconque aurait provoqué un avortement aux travaux forcés. Elle interdisait aussi « les discours » et toute forme d'information et de
« publicité » qui pourraient « provoquer au crime d'avortement ». La loi visait également les promoteurs de la contraception, donc toute personne qui propageait des informations
« propres à prévenir la grossesse » !
Et chez nous, au Maroc du XXIème siècle ?
Ce rappel est nécessaire pour bien comprendre que le code pénal marocain n'a pas été une loi conçue par les instances législatives marocaines, et n'a pas répondu à des objectifs ciblés dans notre pays. Ni Charia ni considération de la guerre n'y ont obéi!
Bien au contraire, le Maroc a fait face avec succès dans les années post indépendance à la démographie galopante, dont on redoutait les conséquences néfastes sur la pauvreté, l'éducation, la santé et l'emploi.
L'accès libre et généralisé à la contraception pour toutes les couches sociales de la population a permis d'abaisser le taux de fécondité, de 7,2 enfants par femme en 1962 à 2,38 en moyenne selon les chiffres du Ministère de la santé en 2021.
La loi marocaine du 1er juillet 1967, a supprimé toutes les dispositions pénales interdisant la contraception. Feu le Roi Hassan II avait organisé une Conférence Internationale des Oulémas (1971), qui a validé la contraception hormonale (la pilule), les DIU (le stérilet), et même la ligature des trompes.
Le Maroc a donc su évoluer avec les nécessités de son époque, dans l'intérêt bien compris de
notre société !
Mais pour ce qui est de l'avortement, pratiquement rien n'a changé dans la loi, réprimant aveuglément et la femme et ceux qui voudraient l'aider en cas de grossesse subie et non désirée!
Il serait fastidieux de citer tous les articles qui restent en vigueur dans notre code pénal, mais on peut les résumer ainsi :
Ce sont des peines lourdes de prison (articles 449 à 458) contre la femme, les médecins, les aides et para médicaux, pharmaciens ou intermédiaires, avec interdiction de toute publicité ou débat en faveur de l'avortement !
Par ailleurs, l'article 446 du même code pénal permet de lever le secret médical en cas
d'avortement, d'où la délation en toute impunité qui a augmenté ces vingt dernières années.
Le « conservatisme » ambiant a favorisé cela, avec à la clé des arrestations de femmes et de médecins. Si en 2018, il y avait eu 73 personnes poursuivies pour délit d'avortement, les derniers chiffres que j'ai pu obtenir du Ministère de la Justice sur les années 2020 et 2021 en
réponse à une question écrite du groupe du PPS au parlement : 62 affaires et 81 personnes poursuivies en cours d'appel, 350 affaires et 558 personnes poursuivies au tribunal de 1ere instance !
Ce ne sont là que les cas poursuivis en justice, car il y a des milliers de cas qui sont pratiqués en dehors de la loi, les avortements clandestins, que la société civile estime à plusieurs centaines par jour. Malheureusement il n'y a pas de statistiques officielles, alors qu'il y a des techniques d'enquêtes qui pourraient permettre au moins d'approcher la réalité.
Un seul article, le 453, stipule que l'avortement n'est pas puni, c'est l'avortement médical en cas de nécessité pour préserver la vie ou la santé de la mère, ce qui reste largement sujet à interprétation dans la pratique.
L'Organisation Mondiale de la Santé définit la santé comme étant un état complet de bien- être physique, mental et social...mais cela n'est jamais pris en compte et les services de santé publique ou privés ont peur ou ne souhaitent pas procéder à ces actes dont la légalité n'est pas clairement définie.
Suite de la Une
Mais depuis 15 ans environ des voix s'élèvent pour dénoncer les drames des avortements clandestins.
En 2015 SM le Roi Mohamed VI donnait ses hautes instructions pour inclure quelques situations où l'avortement serait autorisé : viol, inceste, handicap mental et anomalies graves du fœtus. Dans son message il qualifiait cette question comme étant devenue « une affaire médicale par excellence »
Malheureusement les courants conservateurs alors aux commandes du gouvernement ont freiné toute avancée en la matière. Le Projet de code pénal de 2016 n'avait rien modifié dans l'approche « atteinte à la moralité publique et l'ordre des familles ». Il avait même introduit des conditions excessives pour autoriser l'avortement, comme par exemple l'exigence d'une attestation d'ouverture de procédure judiciaire en cas de viol ou d'inceste ! Et d'ajouter qu'il devait être fait état du « sérieux et de l'authenticité » de la plainte (sic!). Or nous savons que ces situations restent un tabou dans la société, avec la honte qui s'abat sur la victime et sa famille voire sa tribu ! Le silence reste difficile à briser, seulement 3% des femmes sexuellement agressées portent plainte selon une enquête menée par le HCP* en 2019!
Durant mon mandat au parlement j'ai élaboré une proposition de loi en 2018 : cette proposition de loi plaçait la question de l'avortement dans un cadre de Santé à l'instar des lois ayant un volet bioéthique tels le don d'organe ou encore la Procréation Médicalement Assistée (fécondation in vitro et autres techniques modernes pour traiter la stérilité).
Le titre en était « L'encadrement légal de l'interruption médicalisée de la grossesse », pour bien resituer cette problématique. Mais après lecture en commission devant le Ministre de la santé, cette proposition de loi a été bloquée, et n'a jamais été soumise au débat ni au vote !
Du fait des lois actuelles, les avortements clandestins continuent à mettre en danger la vie et la santé des femmes, des familles et des enfants et des jeunes filles, elles en arrivent parfois au suicide, ou encore à l'infanticide ou à l'abandon de leur enfant. (Enfants poubelles, 24 par jour dans certaines statistiques du ministère). La question concerne souvent des adolescentes, qui sont une tranche de population fragile et qui méritent un accompagnement psychologique et médical attentif pour préserver leur santé physique et mentale pour leur futur.
Nous pouvons en tirer la conclusion suivante: il est nécessaire de concevoir un texte juridique relatif à l'avortement loin du code pénal et des considérations de « moralité publique ». Seule la femme assume la double peine, de supporter une grossesse et d'élever seule un enfant avec tous les risques de maltraitance et de rejet par la famille et la société, ou de l'abandonner à la naissance lorsque toutes les issues se ferment pour elle. Ou alors c'est le recours à un avortement clandestin aux conséquences graves parfois pour sa santé physique et psychique, pouvant entrainer la mort dans certains cas ! L'homme, partenaire obligatoire pour qu'une grossesse survienne, n'est ni poursuivi, ni jugé, ni amené à prendre ses responsabilités en cas de naissance d'un enfant après un viol ou un abus de confiance, ou lors de relation en dehors des liens du mariage. C'est donc bien une violence de la loi à l'encontre de la femme et seulement elle!
Il s'agit de mettre en place une loi qui mette au cœur des préoccupations la santé de la femme enceinte, selon le principe de santé tel que défini par l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), c'est-à-dire :
« Un état de complet bien-être physique, mental et social, qui ne consiste pas seulement en
l'absence de maladies ou d'infirmité ».
Il est clair que le Code pénal doit effectivement criminaliser l'avortement, mais dans un seul cas, c'est l'avortement forcé sur des femmes enceintes, souvent dans un contexte de violence, mettant en danger leur santé, quelle que soit la qualité de ces personnes.
Car il s'agit là d'un crime d'avortement dont la victime est la femme enceinte.
Mais la violence de la double peine, celle de garder neuf mois une grossesse non désirée, par exemple chez une femme non mariée et qui ne souhaite pas cette grossesse, ou d'un couple marié mais qui ne veut pas ou plus d'enfant, d'un échec de contraception chez une femme qui vient juste d'accoucher et ne peut supporter une autre grossesse ou avec un enfant porteur de malformation grave ...
Ou encore lorsqu'il s'agit d'une grossesse résultant d'un viol, d'inceste ou d'un abus de confiance : La deuxième peine sera encore sur la femme : le regard de la société, qui pousse au suicide parfois, l'abandon d'enfant ou encore l'avortement clandestin dans des conditions psychiques et physique insupportables... Alors que ces femmes auraient besoin du soutien de la société et du corps médical.
Malheureusement l'actualité nous révèle parfois cette violence, telle la mort horrible l'an dernier de la petite Meryem âgée de 14 ans sur une table de cuisine, où elle était charcutée à vif par trois personnes pour la faire avorter!
Abolir la criminalisation de l'avortement, voter une loi médicale qui autorise l'avortement en
toute sécurité, c'est à ce prix qu'on pourra sauver des femmes de cette violence.
Alors on pourra parler d'égalité et de dignité pour la femme, car le plus souvent l'homme n'assume aucune responsabilité et ne se sent même pas concerné. Une double violence et une double peine pour les femmes, il faut que cela cesse !
L'avortement sécurisé - donc médicalisé et autorisé par la loi- est un droit à la santé pour les femmes garanti par la constitution (art 31). Et l'IVG -interruption volontaire de grossesse- est du registre des libertés fondamentales des femmes, en cas de détresse psychique et sociale
lors d'une grossesse non désirée, et qui menace certaines catégories de femmes ou de filles de sombrer dans la précarité, et qu'il faut protéger (art. 34).
Il est grand temps aujourd'hui en 2023 de regarder les réalités dans notre pays et sortir du déni. Actuellement la parole se libère sur ces questions : documentaires, films, écritures féminines, et aussi sujet timidement abordé dans les congrès scientifiques médicaux dans notre pays.
Il est temps que ça change !
Il est temps de sortir l'avortement du code pénal, l'intégrer dans une loi de santé et supprimer l'alinéa concernant le secret médical (446 du code pénal) qui est la cause des dénonciations de l'avortement !
Il est temps de réveiller les politiques, de réveiller les institutions, le ministre de la santé, le ministre de la justice ! De réveiller les institutions religieuses et les oulémas pour pouvoir appliquer le principe bien connu en Islam : choisir le moindre entre deux maux, et autoriser l'avortement médicalisé si la grossesse met en danger la vie ou la santé de la mère.
Il est temps de prendre en compte la volonté de la femme ou du couple de poursuivre ou non une grossesse!
Aucun gouvernement n'a accepté à ce jour de se pencher sérieusement sur cette question, il est grand temps d'y apporter une solution, loin de toute considération électorale, car c'est une affaire sérieuse qui mérite toute l'attention.
Il est temps d'en finir enfin avec cette violence et la double peine à l'encontre des femmes.
*Source : HCP, Enquête Nationale sur la Violence à l'encontre des femmes et des hommes 2019

Load-Date: December 7, 2023


End of Document 
 

  
La France échoue aux tirs au but, premier sacre pour l'Allemagne
Al Bayane
Dimanche 3 Décembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 390 words
Body


Finale du Mondial-U17
Au terme d'une finale au scénario cruel, l'équipe de France des moins de 17 ans s'est inclinée 4 tirs au but à 3 (2-2 a.p.), samedi face à l'Allemagne, qui remporte en Indonésie son premier titre de championne du monde dans cette catégorie.
Les joueurs de Jean-Luc Vannuchi n'imiteront pas la génération menée par les attaquants havrais Florent Sinama-Pongolle et Anthony Le Tallec, qui signèrent ensuite à Liverpool, sacrés en 2001 à Trinité-et-Tobago contre le Nigeria (2-0).
Comme lors de l'Euro en juin en Hongrie (0-0, 5 tab à 4), les Allemands ont battu les Français à l'issue de la séance fatidique, après que les petits Bleus, pourtant mal embarqués dans cette finale, étaient parvenus à revenir au score.
L'Allemagne, alors plus puissante, a pris l'avantage à la demi-heure de jeu par le prometteur attaquant du Borussia Dortmund Paris Brunner (1-0, 29e), avant de doubler la mise dès la reprise (2-0, 51e) par Noah Darvich.
La France était très mal en point, mais presque sur la remise en jeu, le Monégasque Saïmon Bouabré, formé à Saint-Etienne et meilleur Bleu dans la moiteur de Surakarta, a vite redonné espoir aux Tricolores. Ceux-ci ont ensuite été récompensés de leur domination, quand Mathis Amougou est parvenu à égaliser de près (2-2, 85e).
La Mannschaft, qui a fini la rencontre à 10 contre 11 après l'exclusion de Winner Osawe à l'heure de jeu, consécutif à un deuxième carton jaune, a pu résister aux assauts français jusqu'aux tirs au but.
La séance, qui avait déjà tourné en faveur des Allemands en demi-finale face à l'Argentine, a pourtant bien débuté pour les jeunes Français. Mais malgré deux arrêts du gardien havrais Paul Argney, trois tentatives ont été manquées par ses coéquipiers.
L'Allemagne n'en demandait pas tant pour succéder au palmarès au Brésil, son premier titre dans cette catégorie (l'Allemagne de l'Ouest s'était inclinée en finale en 1985 face au Nigeria lors de la première édition).
Etaient-ils frappés de ce syndrome samedi soir? Toujours est-il que la France a livré une première période apathique, bien loin de ce qu'elle avait montré aux tours précédents contre le Sénégal et le Mali notamment.
Et si elle a retrouvé des couleurs en seconde période, cela ne l'a pas empêché de voir le trophée tant convoité être remis aux Allemands par président de la Fifa, Gianni Infantino.

Load-Date: December 3, 2023


End of Document 
 

  
Lyautey et Moulay Youssef, l'histoire d'une amitié constructive
Al Bayane
Dimanche 26 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1218 words
Body


Présentation à la BNRM de « Lyautey et Moulay Youssef, l'histoire d'une amitié constructive » de Hubert Seillan
A l'initiative de l'Association Ribat Al Fath pour le développement durable, l'écrivain Hubert Seillan a présenté, vendredi 24 novembre, à la Bibliothèque Nationale à Rabat, son dernier ouvrage « Lyautey et Moulay Youssef, l'histoire d'une amitié constructive », une complicité qui a permis, selon l'auteur, de jeter les bases du Maroc d'aujourd'hui.
Abdelkrim Bennani : Hubert SEILLAN, un grand ami du Maroc
Pour le président de l'association, Abdelkrim Bennani, Me Hubert SEILLAN, un grand ami du Maroc a déjà à son compte diverses activités dont des séminaires de formation au profit de l'OCP et d'autres. Il a est connu aussi pour avoir mis au point la théorie de risques et créé pour ce faire une revue spécialisée sous le titre de « Risques ».
Il est l'auteur d'écrits très riches et variés, à travers lesquels il a accordé un grand intérêt au Maroc et en particulier au Sahara.
Après avoir visité, il y a une douzaine d'années, les provinces du sud, il a publié un excellent ouvrage « le Sahara Marocain : l'espace et le temps».
Il avait suivi l'affaire de Gdim Izzik qu'il a immortalisée dans un ouvrage : «Le Politique contre le droit. Le Sahara, les droits de l'homme et le procès de Gdeim Izik».
Dans le cadre de ses activités visant la défense de l'intégrité territoriale du Maroc, Me SEILLAN, a rappelé Bennani, a créé la « Fondation France-Maroc Paix et Développement Durable », qu'il préside.
Ce qui a fait dire au président de l'Association Ribat Al Fath, que Me Hubert SEILLAN, l'avocat de la liberté, de la paix et de la compréhension a pris le risque d'écrire en ce moment même son dernier livre « LYAUTEY et MOULAY YOUSSEF, l'histoire d'une amitié constructive ».
Mais pourquoi LYAUTEY ? s'est encore interrogé Abdelkrim BENNANI. Parce que quand on quitte Legza à Rabat pour l'avenue Mohammed V, c'est Lyautey qu'on y découvre, répondit-il. En tant que résident général, il a fait beaucoup pour le Maroc et sa modernisation.
C'est lui qui avait fait construire cette avenue « de Trik Dar El Maghzen », qui représente toute une symbolique.
En débarquant au Maroc après le traité du protectorat de mars 1912, Lyautey était certes tenu de remplir sa mission en tant que premier résident général du Maroc (1912- 1925), mais cela ne voulait pas dire qu'il devait faire table rase de tout son passé et se débarrasser de ses idées.
En tant que monarchiste (et non républicain), il s'entendait avec Moulay Youssef, qui régnait sur un empire chérifien qui s'étendait jusqu'aux confins du Maroc et du Niger et un Etat vieux de plusieurs années, mais considéré comme moderne en son temps.
Lyautey avait décidé de travailler la main dans la main avec le Sultan Moulay Youssef tout en appliquant les dispositions du traité du protectorat, dans le but de préserver au Maroc son identité et de le moderniser.
Au Lycée Moulay Youssef, 90% des professeurs, qui étaient tous de nationalité française, étaient agrégés, du temps de Lyautey, qui cherchait à faire venir au Maroc les meilleurs.
HUBERT SEILLAN : mon livre est un hommage à l'œuvre accomplie durant les premières années du protectorat français
Présentant le fruit de ses « recherches » sur l'œuvre de Lyautey au Maroc et sa complicité avec Moulay Youssef, Hubert SEILLAN a indiqué d'entrée qu'il ne s'agit pas d'une biographie et encore moins d'un livre d'histoire. Mais ce qui est vrai, a-t-il dit, c'est qu'il contient moult histoires sans prétendre être un travail d'historien, mais d'un chercheur qui veut rendre hommage à Lyautey le monarchiste, qui était tenu de respecter le traité du protectorat (personne morale).
Il avait aussi pour mission de préserver la souveraineté, de rétablir l'ordre et de renforcer les institutions du pays et en particulier sur le plan religieux.
Il devait aussi établir le Maroc sur des bases solides, en lançant toute une série de projets, dont le premier fut le port de Casablanca.
En arrivant au Maroc en 1912, il débarqua à Casablanca. Plus tard, il a dû se rendre à Fès pour y rencontrer Moulay Hafid, sachant que le Maroc faisait face pendant plus de 50 ans à des turbulences, provoquées par la mondialisation lancée par l'Angleterre.
Il en résulta, un appauvrissement de ceux qui exportaient les matières premières et un enrichissement excessif de ceux qui exportaient les produits industriels et manufacturés.
A la différence de la France, qui poursuivait une colonisation de peuplement, l'Angleterre menait une colonisation de comptoir, a-t-il rappelé.
Après avoir rappelé le passage de Lyautey en Algérie, puis à Madagascar, Hubert SEILLAN a fait savoir que le maréchal était pour une approche décentralisé de l'Etat à l'image de l'empire austro-hongrois.
Pour la concrétisation de son idée, il avait développé toute une doctrine autour de son idée de « tâche d'huile », qu'il appliqua dans ses démarches visant à promouvoir un quelconque territoire. C'est cette approche qu'il a tenté de mettre en œuvre par exemple pour asphyxier la poussée d'Abdelkrim El Khattabi dans le nord vers la zone sous protectorat français.
En fait depuis son arrivée en 1912, il s'est attaqué à l'instruction publique et à la formation même en arabe.
Plusieurs autres projets ont été également lancés par lui, contrairement aux dirigeants espagnols, qui avaient pour théorie de ne rien laisser derrière eux, une fois partis du pays, comme c'est le cas à Laâyaoune en 1975 que Hubert Seillan a visitée.
Au terme des efforts de Lyautey, a-t-il dit, le pays n'avait plus de dettes, comme ce fut le cas avant le traité du protectorat.
Il a rappelé aussi les rapports qu'entretenaient depuis 1920 deux des principaux acteurs de la naissance de la mosquée de Paris, le maréchal Lyautey et le sultan Moulay Youssef.
Après avoir démissionné en 1925, le maréchal Lyautey avait payé de sa poche son billet de voyage pour se rendre chez lui en France où Moulay Youssef avait tenu à maintes reprises à lui rendre visite en compagnie de son fils Mohammed V, futur Sultan du Maroc.
Durant son règne, feu Mohammed V avait également tenu à lui rendre visite en France en compagne de l'héritier du Trône alaouite, feu Hassan II. Et c'est dans ce sens, que le Maroc avait décidé de s'engager dans la guerre contre l'Allemagne et refusé d'appliquer les lois de Vichy. C'est ainsi que le général De Gaulle avait rendu un vibrant hommage dans son discours après la libération en 1945 à feu SM Mohammed V, qui avait été malheureusement victime en 1953 d'un coup d'Etat, qui avait entrainé sa déposition et son exil en compagnie de sa famille.
Malgré cela, feu SM Mohammed V avait convenu de reprendre les relations du Maroc avec la France, qui n'ont cessé depuis son retour en 1956 dans le pays de se développer et de se diversifier sous l'impulsion de feu SM Hassan II et aujourd'hui encore à l'initiative de Sa Majesté le Roi Mohammed VI.
Un riche débat a marqué cette présentation, qui a été suivie par une séance de signature et de dédicace de l'ouvrage d'Hubert SEILLAN.
Publié aux éditions MAIA, Savoirs partagés, ce livre revient sur les treize premières années du protectorat français au Maroc (1912-1925) et en particulier sur l'œuvre accomplie durant cette période, grâce à l'amitié constructive entre le maréchal Lyautey et le Sultan Moulay Youssef.

Load-Date: November 26, 2023


End of Document 
 

  
Une soirée émouvante à la mémoire d'un illustre confrère
Al Bayane
Dimanche 19 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 583 words
Body


Hommage à Feu Omar Salim
À l'occasion de la journée nationale de la Presse, l'association Akwas de Boujaâd a organisé un fervent hommage à Feu Omar Salim, le mardi 14 novembre 2023 dans la salle des fêtes Carré D'Or située au quartier de l'Oasis à Casablanca. Lors d'une cérémonie chargée d'émotions, confrères, amis et famille de Salim Ben Amar étaient présents tout au long de la soirée, pour rendre hommage à l'éminent journaliste et homme de culture, décédé le 17 juillet dernier.
Grande figure de l'audiovisuel marocain et illustre confrère, Salim Ben Amar plus connu sous le nom de Omar Salim a laissé une empreinte indélébile sur la scène médiatique nationale. Grand professionnel et patriote sincère ayant toujours milité pour les causes sacrées de la nation, le décès de Omar Salim a été ressenti comme une véritable perte pour la scène médiatique.
Quatre mois après sa disparition, et à l'occasion de la journée nationale de la Presse, un hommage solennel lui a été rendu lors d'une soirée à Casablanca. En présence d'un parterre de personnalités politique, médiatique, artistique et culturel ainsi que les gouverneurs des provinces de Nouaceur et de Aïn Chock, en passant par les élus de la ville, la soirée a débuté à la suite de l'hymne nationale, par les psalmodies de la zaouias cherkaouia de Boujaâd, fief de la famille Ben Amar.
Amis et proches du défunt ont tour à tour pris la parole pour partager les souvenirs impérissables qu'ils gardent de Feu Omar Salim et exprimer la tristesse et le chagrin survenus après son départ. Tous ont évoqué des facettes qui font de Omar Salim un homme unique, les intervenants ont tous rappelé son amour et sa passion pour le métier qu'il a pratiqué toute sa vie avec professionnalisme, dévouement, abnégation et don de soi.
Salah Morsli Cherkaoui, président de l'association Akwas à Bejaad, qui est à l'origine de cet hommage, a souligné lors de son allocution que Omar Salim a laissé une empreinte indélébile dans l'histoire de la radio et la télévision au Maroc. Sa voix avait le pouvoir d'enchanter ses auditeurs. Son charisme naturel, son esprit vif et son talent pour manier la langue faisaient de chaque JT, un grand moment de télévision immanquable ».
Et de poursuivre, « Il a contribué à façonner le paysage médiatique marocain et a laissé une marque indélébile dans le cœur de ceux qui l'ont connu et de tous ceux qui ont suivi son travail. Son impact perdurera».
Son fils cadet Karim a quant à lui affirmé que Omar Salim était un grand fan de Fernandel, acteur français du siècle précédent. « Papa nous obligeait à regarder en sa présence des films en noir en blanc afin de nous inculquer l'amour du cinéma. Fernandel disait d'ailleurs que pour lui l'objectif était de devenir immortel puis mourir. C'est ce que papa a réussi à faire ».
Adil et Hicham, fils ainé et benjamin du défunt, ont évoqué à leur tour l'immense joie et l'honneur lors de la réception des condoléances Royales. « Cela en dit long sur le parcours de notre père et à ce qu'il a donné à sa Nation sans jamais rien demander en retour, car il estimait qu'il ne faisait que son devoir ».
Dès son retour de France où il a effectué ses études, Omar Salim avait d'abord travaillé à Radio Méditerranée Internationale (Médi 1), à Tanger ville qu'il aimait tant. Parmi les premiers à rejoindre l'aventure, Pierre Casalta, lors de son entretien, lui avait promis d'en faire une vedette. Il a par la suite rejoint 2M où il a occupé des postes de responsabilité jusqu'à sa retraite en 2012.

Load-Date: November 19, 2023


End of Document 
 

  
De la VHS à l'IA : une nouvelle ère pour l'expression artistique
Al Bayane
Jeudi 9 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 770 words
Body


29ème édition du FIAV de Casablanca
La 29ème édition du Festival International d'Art Vidéo de Casablanca (FIAV) a débuté, mardi soir au complexe culturel Moulay Rachid, sous le thème »De la VHS (Vidéo Home System) à l'intelligence artificielle : une nouvelle ère pour l'expression artistique ».
Tenue en présence notamment du président de l'université Hassan II de Casablanca, Houssine Azeddoug et du gouverneur de la préfecture d'arrondissements de Moulay Rachid, Jamal Mokhtatar, la cérémonie de lever de rideau a été marquée par une représentation chorégraphique intitulée »Fractal », une espèce de fusion entre danse et arts sonores et numériques où les danseurs évoluent dans un monde de formes en constante évolution, créant un lien évident entre l'homme et la machine.
Dans son allocution, Rachid El Hadari, Doyen de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines-Ben M'Sik, a, d'emblée, souligné que le FIAV est devenu au fil des éditions et de la multiplication des succès, un événement connu et reconnu à l'échelle nationale et internationale, notant son importance dans la promotion du dialogue entre les cultures, outre son rôle majeur dans le développement et la diffusion de l'art vidéo au Maroc.
Évoquant la thématique choisie pour cette édition qui coïncide avec le 30ème anniversaire de ce festival lancé en 1993, il explique que cela est motivé par la volonté de l'université Hassan II de Casablanca de rester toujours en phase avec les nouveautés et les questions lancinantes des temps modernes, notamment les défis posés par l'intelligence artificielle et ses relations avec l'art ou encore l'émergence de nouvelles technologies dites interactives et immersives.
»Au FIAV, nous construisons une histoire ou du moins, c'est notre contribution. C'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous rassemblons cette année encore ces fanatiques du renouveau, de l'inspiration et surtout de ce métissage art et nouvelles technologies », a-t-il dit.
De même, Majid Seddati, Directeur artistique du FIAV, a indiqué que cette édition est l'occasion de »retracer l'histoire de cet événement et de revenir sur les étapes de son évolution afin d'évaluer la place qu'il occupe aujourd'hui sur la scène artistique nationale et internationale », avant d'assurer que »ce festival a réussi durant les trente années de son existence à établir une culture de l'image différente de celle qui prévalait habituellement ».
»Une culture qui cherche à interroger les héritages et les traditions artistiques et sociales par un regard critique, analytique et intelligent et ce, afin de les renouveler, de les enrichir et de les valoriser davantage », a-t-il fait valoir.
Concernant la programmation de cette édition, il a fait savoir qu'elle mettra en avant des œuvres innovantes dans le domaine de la vidéo et des arts numériques (danse et technologie, installations interactives, génératives et immersives, réalité virtuelle et augmentée, robotique, performances audiovisuelles, projections vidéo). Et de préciser que cette 29ème édition se penchera sur les mutations que connaît l'art vidéo depuis sa création jusqu'à aujourd'hui, en invitant des spécialistes, nationaux et internationaux, à débattre de ces mutations dans le cadre de workshops, masterclass ainsi que des tables rondes.
Pour cette édition qui se prolonge jusqu'à samedi prochain, le festival réunit des artistes, des diffuseurs, des chercheurs et des acteurs culturels représentant, outre le Maroc, l'Allemagne, l'Argentine, la Belgique, le Canada, l'Équateur, l'Espagne, les États-Unis, la France, la Grèce, la Pologne, le Royaume-Uni, le Sénégal, la Serbie, la Suède, la Syrie, le Togo et la Tunisie.
Les projections et autres activités programmées auront lieu dans différents espaces culturels casablancais, comme le Complexe culturel Moulay Rachid, le Complexe culturel Mohammed Zefzaf, l'Institut français, l'Institut Cervantès, l'American Arts Center, L'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi), l'École supérieure des beaux-arts de Casablanca, L'usine (Centre d'art) et la Faculté des lettres et des sciences humaines Ben M'Sik.
Événement pluridisciplinaire annuel organisé par la Fondation d'art et de culture de la Faculté des lettres et des sciences humaines-Ben M'Sik, le FIAV bénéficie du soutien de l'Université Hassan II de Casablanca, du ministère de la jeunesse, de la culture et de la communication, la ville de Casablanca, la commune Maarif, la commune Moulay Rachid, la commune Sidi Othmane, l'Institut français de Casablanca, le bureau du Québec à Rabat, l'Institut Cervantès, L'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi) ou encore l'American Arts Center.

Load-Date: November 9, 2023


End of Document 
 

  
Inversion des rôles entre David et Goliath
Al Bayane
Jeudi 9 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 971 words
Body


Agression contre Gaza
Non seulement depuis le 7 octobre 2023 mais depuis des décennies, nous vivons dans notre chair le déclenchement de la tragédie du peuple palestinien et le processus qui va crescendo dans son développement monstrueux. En ce moment crucial, les discours des Occidentaux, à part quelques voix comme celles de Mélenchon, de Villepin, Védrine...sont tellement injustes et cyniques que le mot « valeurs, nos valeurs » dans leur bouche est vidé de son sens et mis hors de la sphère de la démocratie au nom de laquelle ils parlent. Ils le salissent, le trahissent et le prostituent.
L'histoire des Israéliens et des Palestiniens n'est pas celle de l'œuf et de la poule qui semble insoluble : lequel des deux a engendré l'autre ? Rien avoir avec le conflit israélo-palestinien. Depuis le partage de la Palestine et la création de l'Etat d' Israël qui devait être démocratique, laïc et sans exclusion ou stigmatisation aucune de sa population qu'elle soit juive, chrétienne ou arabe, il y a figuration et institutionnalisation de l'agresseur: L'Israël des Ashkénazes avec sa sinistre provocation de la Nakba et de ses victimes: les Palestiniens qui étaient déjà TERRORISES dès 1937 par IRGUN, organisation sioniste d'où est sorti Tsalal, l'armée « la plus morale du monde ! ». Les Sépharades qui ont, pour la plupart, vécu parmi les Musulmans des pays arabes avant et après la conquête de la péninsule ibérique, ont été manipulés par l'Agence juive sioniste pour Israël en vue de peupler La Palestine et gagner la bataille de la croissance de son peuplement. De ces Sépharades et Juifs arabes, les Ashkénazes s'en méfiaient autant que des Palestiniens.
Pendant toutes les nuits et depuis le 7 octobre, je regarde la télévision française. Les rares émissions sur le conflit Israélo-palestinien - et non comme on ne cesse de l'enfoncer dans la tête du commun des mortels : la guerre entre Israël et le Hamass, comme si les Palestiniens de la Cisjordanie et des camps de réfugiés au Liban, en Syrie et ailleurs, vivent dans la paix, la liberté et la dignité grâce à Israël, - où sont invités des professeurs de droit international, des journalistes qui connaissent bien la Palestine dont Gaza, ses drames et sa tragédie et autres personnalités politiques qui ont un discours sensé, nuancé et responsable, ces émissions- là ont lieu très tôt le matin, entre 1 et 3 heures : des plages horaires de très faible audience. Dans la journée et la soirée que d'émissions à l'appui inconditionnel d' Israël ! Des émissions où l'indécence, l'inculture historique inconsciente ou volontaire et parfois la vulgarité sont légion. Il est regrettable par exemple qu'une intervenante inconditionnelle d'Israël dise à propos d'un manifestant qui brandissait un drapeau palestinien qu'il pouvait le mettre où elle pense sans qu'elle soit gênée ou rappelée à l'ordre par l'animateur de l'émission.
L'inconditionnalité du gouvernement français dégaullisé depuis Nicolas Sarksy à l'égard d'Israël est plus forte car plus pernicieuse que celle des USA. Le gouvernement français va jusqu'à interdire les manifestations pour le soutien des Palestiniens. Il oublie, parce que dégaullisé à bon escient, que le Général de Gaulle, suite aux conséquences de la guerre israélo-arabe de 1967 : occupation de Jérusalem-Est, de la Cisjordanie et Gaza, du Golan, a prédit tout ce qui se passe depuis cette guerre : résistance, répression, colonisation, bestialisation, déplacement des populations, blocus...
Pire, le cynisme français va jusqu'à dénoncer la prétendue importation du conflit Israélo-palestinien dans la douce France. Bien évidemment les importateurs sont les Musulmans français, les immigrés et les émigrés musulmans. Bien évidemment on oublie le rôle, ô combien crucial, de tous ces jeunes français à la double nationalité franco-israélienne qui vont en Israël pour faire leur service militaire, qui y reviennent périodiquement pour réactualiser leurs acquis militaires et qui sont en ce moment nombreux à faire la guerre aux Palestiniens sous les ordres de Tsahal. Israël a mis des avions à leur disposition et les institutions françaises où travaillent ou étudient ces jeunes franco-israéliens les ont libérer pour qu'ils accomplissent leur devoir suprême : défendre leur patrie proche-orientale des barbares. Pensons au jeune Gilad Shalit qui fut enlevé par les Palestiniens. Pensons à tous ces jeunes franco-israéliens qui vont faire leur service militaire en Palestine et réprimer voire tuer des jeunes palestiniens en Cisjordanie ou à Gaza, et qui reviennent après en France, fiers d'avoir accompli leur devoir national franco-israélien et prêts à guetter tout jeune musulman qui cherche à dénoncer Israël et son système de l'apartheid. L'importation du conflit israélo-palestinien a donc d'autres acteurs que ceux que le pouvoir en France désigne comme responsables. Et puis, combien de franco-palestiniens vont en Palestine pour défendre leur partie par les armes ? Je dirai néant. Et s'il y en a, ils seraient arrêtés pour terrorisme dès leur retour en France, s'ils ne l'étaient déjà par Israël. Salah Hammouri, l'avocat franco-palestinien est souvent arrêté en Israël parce qu'il y va pour défendre les siens comme avocat et non comme militaire. On lui reproche son terrorisme verbal.
Il faut rappeler pour clore que le qualificatif de terroriste qu'on colle à la peau des résistants palestiniens n'a jamais été défini juridiquement par l'ONU. Les USA et Israël n'ont jamais accepté que ce mot soit défini par l'ONU. Ils posent toujours leur véto contre sa définition. Tel que ce mot est aujourd'hui galvaudé sans qu'il soit défini, tous les résistants au Nazisme en France seraient des terroristes, du Jean Moulin aux héros de l'affiche rouge.
On écrira un jour sur ce qui se passe aujourd'hui à Gaza : ISRAEL GAZA LES PALESTINIENS !

Load-Date: November 9, 2023


End of Document 
 

  
Les perspectives du règlement définitif du dossier du Sahara marocain
Al Bayane
Mercredi 8 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2071 words
Body


M'Barek TAFSI
Benabdallah : le Maroc se doit de capitaliser sur ses succès diplomatiques, ses exploits sportifs et son élan de solidarité
Ouvrant les débats, le Secrétaire Général du PPS, Mohammed Nabil Benabdallah a indiqué que la programmation de cette conférence a été dictée par le souci de rechercher des réponses aux questions légitimes qui se posent au sujet de la fermeture définitive tant attendue de ce dossier, 48 ans après la Marche Verte qui avait pratiquement permis au Maroc de récupérer ses provinces du Sud. Et pourtant, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'un problème hérité de l'époque coloniale qui a trop duré et auquel il est temps de mettre fin. Malheureusement, ce n'est pas toujours le cas, notamment dans nombre de milieux progressistes, qui critiquent par manque de compréhension la position du PPS à ce sujet.
Evoquant les perspectives du règlement définitif de ce conflit artificiel, Benabdallah a rappelé que le Maroc a réalisé d'importants acquis, grâce à sa diplomatie offensive. Malheureusement ces succès n'ont pas permis jusqu'à présent de clore définitivement ce dossier, qui fait toujours du surplace notamment à l'ONU.
Dans ce cadre, le Maroc a proposé son initiative d'autonomie, jugée sérieuse et crédible par la communauté internationale. Dans sa dernière résolution 2703 relative à la question du Sahara marocain, le Conseil de sécurité de l'ONU a consacré, une fois de plus, la prééminence de cette initiative pour clore ce différend artificiel.
Benabdallah a également souligné, que depuis son retour à l'Union Africaine en 2017, le Maroc a consacré son ouverture sur l'Afrique et renforcé ses relations de coopération avec les pays du continent.
Selon le SG du PPS, cette forte présence du Maroc en Afrique et au sein de l'UA a été rendue possible, grâce notamment aux progrès politiques, démocratiques et en matière de renforcement des libertés.
Dans le cadre du plaidoyer de sa cause nationale sur le plan continental et international, le Maroc s'est donc appuyé sur la pertinence de ses thèses et des arguments convaincants des pays africains avec lesquelles il a tenu à développer des relations sud-sud. Et ce en dépit du fait que l'affaire du Sahara marocain est du ressort exclusif des Nations Unies.
C'est ainsi que nombreux sont les pays africains qui ont ouvert des consulats dans les villes de Laâyoune et Dakhala et que plus de 100 pays reconnaissent la marocanité du Sahara ou le bien-fondé de la proposition marocaine d'autonomie dont les Etats Unis d'Amérique, l'Espagne, l'Allemagne et les Pays Bas.
Tous ces progrès ont été rendus possibles aussi grâce à la nouvelle stratégie adoptée par le Maroc, selon laquelle la question du Sahara est indissociable des autres dossiers d'intérêt pour le Maroc sur les plans bilatéral et international, a-t-il dit, estimant qu'il s'agit d'une stratégie payante.
Dans le même temps, le Maroc poursuit une politique sage, pondérée et sereine pour faire face aux manœuvres croissantes et aux provocations des ennemis de l'intégrité territoriale aussi bien à l'ONU qu'au sein d'un certain nombre d'instances régionales, a ajouté le SG du PPS, qui a tenu à souligner le rôle important que joue Sa Majesté le Roi dans ce cadre.
Après avoir soulevé un certain nombre d'interrogations quant à la détermination et à la sincérité de la communauté internationale de clore définitivement ce dossier, Benabdallah a souligné le Maroc se doit de renforcer davantage l'unanimité nationale autour de ce conflit artificiel pour faire échouer tous les chantages et manœuvres des ennemis de l'intégrité territoriale.
Il a rappelé aussi la nécessité pour le Maroc de renforcer le front intérieur à travers l'impulsion d'un nouveau souffle démocratique, l'élargissement du champ des libertés, la capitalisation sur les exploits comme celui réalisé par l'équipe nationale de football au mondial du Qatar ou l'élan de solidarité sans précédent des Marocains avec les régions touchées par le séisme d'Al Haouz et qui a été salué à travers le monde.
Pour ce faire, a-t-il dit, il importe de lancer une nouvelle génération de réformes recommandées notamment par le modèle de développement des provinces du Sud afin que les générations futures puissent se reconnaitre dans cet essor, 50 ans après la Marche verte. De telles réformes devront également permettre un meilleur encadrement politique véritable et responsable des habitants des provinces du Sud et ce loin de toute logique rentière des privilèges, a expliqué le SG, selon lequel aucun parti politique ne dispose d'une quelconque base populaire dans la région. Les partis politiques marocains sont en effet handicapés dans leurs démarches dans la région par l'absence d'un cadre favorable et de réformes visant à lutter efficacement contre les pratiques rentières et la logique des privilèges et du favoritisme.
Il a également estimé nécessaire de conforter ces réformes attendues à travers la réalisation des révisions du Code de la famille et du Code pénal et de mener à son terme l'œuvre de développement comme l'a annoncé Sa Majesté le Roi dans le récent discours de la Marche verte.
Il est également impératif de dépasser une fois pour toutes les manifestations négatives au niveau politique, économique et social comme recommandé dans le Nouveau Modèle de Développement, afin que le Maroc puisse promouvoir de lui la meilleure image possible.
Le pays doit également redoubler de vigilance et mobiliser davantage ses capacités pour faire face aux manœuvres incessantes du régime militaire algérien, qui refuse d'entendre raison et de respecter l'intégrité territoriale marocaine.
Pr Belamachi : le discours royal marque une nouvelle vision en matière de positionnement du Maroc au niveau continental et international
Pour sa part, Abdelfattah El Belamachi, professeur des relations internationales et président du Centre marocain de la diplomatie parallèle et du dialogue des civilisations a mis l'accent sur la dimension stratégique du récent discours royal de la Marche verte, soulignant qu'il constitue une nouvelle vision en matière de positionnement du Maroc au niveau continental et international.
Auparavant, il a rappelé succinctement les étapes de ce conflit artificiel jusqu'à la résolution 2703 du Conseil de Sécurité en passant par le cessez-le feu- de 1991, la proposition marocaine d'autonomie de 2007, le retour du Maroc à l'Union africaine en 2017, la libération du passage d'El Guergarate, la poursuite d'une diplomatie offensive, selon laquelle le Sahara marocain est « le prisme à travers lequel le Maroc considère son environnement international ».
Cette politique a abouti à des changements importants concernant la position de nombreux pays sur la question du Sahara marocain et à mettre fin au chantage que certains pays faisaient de cette question.
Au niveau du continent africain, le Maroc a ouvert des banques et diversifié ses relations de coopération et de partenariat à travers notamment la diplomatie des phosphates et les investissements de développement. Cette offensive s'est traduite par l'ouverture de nombreux consulats à Laâyoune et Dakhla, à travers laquelle les pays témoignent et s'engagent à accompagner la marocanité du Sahara.
Dans les provinces du Sud, le Maroc a poursuivi ses efforts pour mettre à niveau l'élément humain et lutter contre la rente et les privilèges au niveau économique et social, comme en témoigne la fin dès 2016 de la vague de ralliement de ceux qui regagnaient la mère patrie en application de l'appel royal « la patrie est clémente et miséricordieuse ».
Depuis lors, le Maroc insiste dans son approche sur le sérieux et la responsabilité, a rappelé Pr Belamchi, selon lequel le dernier discours royal annonce une nouvelle ère visant la mobilisation et la mise en valeur des ressources des pays africains atlantiques et présente une offre aux pays enclavés du Sahel pour accéder à l'Océan atlantique.
Dkhil : les actes terroristes à Es Smara contre des civils reflètent le désespoir du polisario et de l'Algérie
Pour sa part, Bachir Dkhil, écrivain, analyste politique et président de l'Institut Alter Forum International des Etudes Sahariennes « Al Andalous », a déclaré d'entrée que le règlement définitif de la question du Sahara est tributaire avant tout d'une véritable réconciliation nationale, qui nécessite pour sa part des négociations et un dialogue franc pour résoudre tous les problèmes.
Et comme l'a souligné Sa Majesté le Roi, a-t-il dit, ce problème ne peut en aucun cas être résolu par une approche militaire et sécuritaire, mais plutôt à travers le dialogue et la reprise des discussions, notant au passage que de 73% des Marocains sahraouis vivent dans les provinces du Sud, selon les Nations Unies.
Pour lui, l'approche la plus efficiente doit être de caractère humanitaire dans le but d'assurer la réhabilitation des populations sahraouies. Elle doit également viser à mettre fin aux pratiques rentières à travers l'application de la loi à tout le monde sur un pied d'égalité et sans distinction, sachant que personne n'est au-dessus de la loi, comme stipulé dans la Constitution.
Après avoir rappelé que la conflit autour du Sahara est un problème de décolonisation, il a souligné que l'Algérie a toujours poursuivi une politique expansionniste au détriment de l'intégrité territoriale de ses voisins. Trois quarts du territoire algérien n'appartiennent pas historiquement à l'Algérie, mais ont été coupées du Maroc, du Mali, de la Tunisie et de la Libye par le colonialisme français qui les avait rattachés à l'Algérie, a-t-il rappelé, soulignant dans cadre que la résolution du problème des provinces méridionales du Maroc est liée à celle de la situation des autres régions d'Algérie que la France lui a laissées.
C'est ce qui explique en partie la crise identitaire que connaissent les populations de ces régions coupées de leur origine, et l'acuité des problèmes de tribalisme et de sous-développement qu'elles connaissent.
Contrairement à cette situation complexe, qui explique le désarroi de l'Algérie, le Maroc poursuit une politique pragmatique, qui l'a amené à changer de méthodes diplomatiques au cours des quatre dernières décennies, au moment où le polisario continue à recourir aux mêmes mécanismes qui remontent à la guerre froide.
Dans le même temps le Sahara marocain a connu depuis 1975 un développement humain important.
Abondant dans le même ordre d'idées, Dkhil a rappelé que les efforts du Maroc visant à tourner définitivement la page de ce dossier reposent sur une sorte de pragmatisme, ce à quoi SM le Roi a fait référence dans le récent discours royal à l'occasion de l'anniversaire de la Marche verte. Selon la nouvelle approche annoncée, d'autres pays africains seront associés à cette démarche pour prendre part à la construction d'un système basé sur la satisfaction des intérêts mutuels.
En avançant une telle approche, le Maroc administre encore une fois la preuve que le problème du Sahara marocain ne peut pas être résolu militairement, mais plutôt à travers le développement économique, social et culturel des provinces du sud où il est nécessaire d'intensifier la lutte contre les privilèges, le favoritisme et la rente. Ce qui compte enfin de compte c'est de promouvoir dans ces régions l'égalité de tous devant la loi, dans le but de créer un espace d'égalité des chances. Quiconque aime sa patrie ne doit pas consacrer sa vie aux manœuvres visant à la division des populations en clans rivaux et en tribus qui se haïssent à la mort, a-t-il laissé entendre.
Il a loué dans ce cadre la sérénité et la sobriété avec lesquelles le Maroc gère désormais la situation, à travers la politique de retenue et de la main tendue fondée sur le Soft Power.
Il a fait savoir dans le même ordre d'idées que le Maroc dispose d'une armée forte de plus de 300.000 hommes et que toute tentative du polisario, qui ne dispose que 40.000 combattants, de lui déclarer la guerre serait un suicide.
Commentant les attaques terroristes contre des civils à Smara, il a indiqué qu'elles expriment le désespoir du polisario, qui a tenté de dire à la communauté internationale qu'il survit toujours et ce à la veille de la dernière réunion du Conseil de sécurité de l'ONU concernant le Sahara marocain.
Ces derniers actes terroristes mettent en fait le polisario et l'Algérie dans une impasse. Ils reflètent la situation désespérée dans laquelle ils se trouvent, face la diplomatie triomphante du Maroc fondée sur le Soft Power.

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Pour une consécration du concept de dignité au travail
Al Bayane
Mercredi 8 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2926 words
Body


Normes internationales du travail et violence au travail
(3ème et dernière partie)
Bouharrou Ahmed
Le code du travail assimile le fait pour le salarié (é) victime d'un des actes précités par les employeurs de quitter leurs emplois à un licenciement abusif. Le salarié victime de tels actes a droit aux trois indemnités, les indemnités de dommages-intérêts, de licenciement et de préavis. Le paiement de ces indemnités peut se faire dans le cadre de la conciliation devant l'inspecteur du travail ou devant un arbitre ou médiateur. Il peut aussi se faire sur décision des tribunaux compétents
En dépit de l'affirmation de la responsabilité de l'employeur par l'article 24 du code du travail en matière de santé et de sécurité au travail, de maintien de règles de bonnes conduites et du respect et de la préservation de la dignité des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, aucune sanction n'est prévue en cas de non observance de cette obligation fondamentale.
Contrairement aux normes internationales et des droits étrangers, notamment le code du travail français, le droit du travail marocain ne définit pas les formes de violence instituées par l'article 41. Il ne leur donne ni consistance, ni contenu et ne régit pas la question du harcèlement moral malgré sa propagation dans les relations du travail.
Le code du travail n'établit pas d'articulation et d'homogénéité entre les actes de violences pouvant etre commis par l'employeur (art41) et ceux pouvant etre imputables aux salariés.
La notion de dignité au travail, malgré son affirmation dans le préambule et dans code du travail (article) n'a pas acquis un statut important d'où les difficultés de sa justiciabilité.
La loi n° 103-13 relative à la violence à l'égard des femmes, adoptée en 2018 s'est intéressée à la question du harcèlement au travail de manière indirecte
Le code du travail érige certains faits pouvant etre commis lors de l'embauche ou lors de l'exécution du travail et porter atteinte à la dignité humaine du salarié au rang d'infractions (délits), et les rend passibles de sanctions pénales
À l'instar de la plupart des législations pénales, le code pénal marocain comprend depuis longtemps des infractions classiques qui sont l'atteinte aux bonnes mœurs et l'incitation à la débauche. Une nouvelle loi y a été intégrée et qui incrimine et sanctionne la violence commise à l'égard des femmes. Elle n'aborde pas le harcèlement au travail de manière et se limité à énoncer que si « si l'auteur de l'acte du harcèlement est un collègue de travail. (Article 503-1-1 paragr. 2. », la sanction sera double.
La loi n° 103-13 relative à la violence à l'égard des femmes a été adoptée en 2018 pour, d'une part, adapter sa législation à la convention des Nations Unies sur l'élimination des discriminations à l'égard des femmes. D'autre part régir la violence à l'égard des femmes dans une approche globale. Elle opte pour une violence protéiforme qui englobe « les violences faites aux femmes », « la violence corporelle », « la violence sexuelle », « la violence psychologique » et la « violence économique ». Certaines de ces formes peuvent etre imbriquées. Cette loi comprend des sanctions dont peut etre passible l'infraction de harcèlement qu'elle soit commise dans le lieu du travail ou ailleurs.
Le harcèlement sexuel est passible, en vertu de l'article 503-1-1, d'un emprisonnement d'un mois à six mois et d'une amende de 20.000 à10.000 dirhams ou de l'une de ces deux peines seulement. Toutefois, la peine est portée au double si l'auteur de l'acte du harcèlement est un collègue de travail. (Article 503-1-1 paragr. 2. Si cet acte est commis par une personne ayant une autorité sur la victime, la peine est l'emprisonnement de trois à cinq ans et d'une amende de 5.000 à 50.000 dirhams
La loi n° 103-13 traite essentiellement la violence dans plusieurs de ses formes mais ne traite pas de manière claire la violence et le harcèlement dans les lieux du travail.
Elle ne prévoit que « le harcèlement par un collègue de travail ». La notion de harcèlement sexuel ou celle de harcèlement moral ne sont pas valorisées. La question du harcèlement sexuel dans le lieu du travail est diluée dans un cadre global, mal définie et risque de rester lettre morte. D'où la nécessité de revoir de lutte contre la violence et le harcèlement et ce, à la lumière de la convention n° 190 et la recommandation n°206 précitées.
Qu'est-ce qu'une discrimination en droit pénal ?. Y a-t-il une typologie des discriminations ? Quelles sont les sanctions dont sont assorties ces discriminations ?.
Le droit pénal donne une définition de discrimination presque identique à celle prévue par le code du travail dans l'article 9. En vertu de l'article 431-1, « constitue une discrimination, toute distinction opérée entre les personnes physiques à raison de l'origine nationale ou sociale, de la couleur, du sexe, de la situation de la famille, de l'état de santé, du handicap, de l'opinion politique, de l'appartenance syndicale, de l'appartenance ou de la non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée ».
Contrairement au code du travail, le code pénal définit et interdit également les discriminations entre les personnes morales. Aux termes du deuxième paragraphe de l'article précité, « constitue une discrimination toute distinction opérée entre les personnes morales à raison de l'origine, du sexe, de la situation de famille, de l'état de nécessité, du handicap, des opinions politiques, des activités syndicales, de l'appartenance ou de la non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée des membres ou de certains membres de ces personnes morales ».
L'article 431-2 du code du travail sanctionne la discrimination instituée par l'article 431-1 précité d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de 1200 à 50.000 dirhams lorsqu'elle consiste « à refuser d'embaucher, à sanctionner ou à licencier une personne ».
Les personnes morales coupables des infractions de discrimination sont elles aussi passibles de peines. En application de l'article 431-3 « sans préjudice des peines à ses dirigeants, la personne morale est punie, lorsqu'elle commet un acte de discrimination telle que définie à l'article 431-1 ci-dessus, d'une amende de mille deux cents à cinquante mille dirhams ».
Les discriminations positives qui ont pour finalité de remédier aux inégalités et de les compenser par des mesures « discriminatoires » sont acceptées en droit et dans les politiques et les programmes et actions publiques. Les sanctions de discrimination ne sont donc pas applicables aux cas suivants :
1) aux discriminations fondées sur l'état de santé, lorsqu'elles consistent en des opérations ayant pour objet la prévention et la couverture des risques de décès, de risques portant atteinte à l'intégrité physique de la personne ou des risques d'incapacité de travail ou d'invalidité ;
2) aux discriminations fondées sur l'état de santé ou le handicap, lorsqu'elles consistent en un refus d'embauche ou un licenciement fondé sur l'inaptitude médicalement constatée soit dans le cadre de la législation du travail, soit dans le cadre des statuts de la fonction publique;
3) aux discriminations fondées, en matière d'embauche, sur le sexe lorsque l'appartenance à l'un ou l'autre sexe constitue, conformément à la législation du travail ou aux statuts de la fonction publique, la condition déterminante de l'exercice d'un emploi ou d'une activité professionnelle.
Le code pénal depuis longtemps et à l'instar de la plupart des législations pénales comprend des infractions classiques qui sont l'atteinte aux bonnes mœurs et l'incitation à la débauche
L'atteinte aux bonnes mœurs qui, selon l'article 483 se manifeste par l'état de nudité volontaire ou par l'obscénité des gestes ou des actes du coupable est passible d'un emprisonnement d'un mois à deux ans et d'une amende de 200 à 500 dirhams
Le code pénal punit l'incitation à la débauche par l'article 502 du code pénal. Cet article dispose qu'« est puni d'un mois à un an et d'une amende de vingt mille à deux cent mille, quiconque, par gestes, paroles, écrits ou par tous autres moyens procède publiquement au racolage de personnes de l'un ou de l'autre sexe en vue de les provoquer à la débauche ».
La jurisprudence a développé son apport à la question de la dignité au travail. Elle a reconnu la valeur du principe de la dignité au travail dans différentes disciplines juridiques dont la dignité au travail. Si la notion de dignité a atteint le stade de juridicité dans certains pays, comme la France, elle ne l'a pas encore atteint dans le contexte marocain dans le cadre jurisprudentiel et dans une certaine mesure dans les législations sociales et pénales
En France, le Conseil constitutionnel, par une décision du 27/7/1994 a reconnu la valeur constitutionnelle du principe de dignité de la personne humaine. Cette consécration a été étendue par la suite à toutes les branches du droit dont la dignité au travail reconnue par le droit du travail. Pour le Conseil Constitutionnel, considère que « la sauvegarde de la dignité de la personne humaine contre toute forme d'asservissement et de dégradation est un principe à valeur constitutionnelle ». Le conseil d'Etat a insisté sur la nécessité du respect de la dignité de la personne humaine lors des contrôles exercés sur les travailleurs.
La Cour de Cassation, dans son arrêt rendu le 7/2/2012 n° 10-18-686 a affirmé la protection d'un droit à la dignité du salarié en tant que tel[1] . Cette juridiction a dans un arrêt émis le 16 /7/1998 s'est basée sur la notion de dignité humaine pour limiter le pouvoir de l'employeur dans le domaine disciplinaire. Elle a affirmé que le salarié « avait été privé des moyens matériels d'exécution de ses taches dans des conditions portant atteinte à sa dignité ».
Au Maroc, rares sont les cas de jurisprudence qui ont fait référence à la notion de dignité au travail.
Concernant la question de la sécurité et la santé au travail qui constitue, en cas de son non-respect, une condition du travail violente et indécente, la jurisprudence de la Cour de Cassation (Chambre sociale), a assimilé dans certains de ses arrêts le fait pour le salarié de quitter son travail pour raisons inhérentes aux risques attentatoires à la santé et à la sécurité des salariés à un licenciement abusif (décision n° 1/1359 du 27/10/2020. Dossier social n° 507/5/1/2020.
Dans une autre affaire, la Cour de Cassation (chambre sociale) a dans sa décision n° 2654 rendue le 30/06/2015, dossier social n° 1289/5/1/2013 a évoqué la notion de dignité du salarié en considérant que la suspension du salarié pour une durée indéterminée constitue une atteinte à sa dignité devant ses supérieurs et ses collègues et engendre une répercussion négative sur sa psychologie son moral et sur sa vie familiale.
L'action et la lutte contre la violence et le harcèlement dans les lieux du travail est promue par l'Organisation internationale du travail et par les politiques publiques nationales. Les services de santé au travail (le service de médecine du travail, les ingénieurs de sécurité, les comités de sécurité et d'hygiène du travail) sont en mesure d'atteindre les objectifs affichés par la convention et la recommandation sur la violence et qui intéressent les entreprises. Les travailleurs et les employeurs peuvent jouer un rôle crucial dans ce domaine.
L'OIT développe une approche du travail fondée sur la notion de « travail decent » qui résume les aspirations des êtres humains au travail, l'accès à un travail productif et convenablement rémunéré, la sécurité sur le lieu du travail, la protection sociale pour tous, le droit d'organisation et de négociation collective.
L'apport de l'OIT pourrait aider les Etats membres à élaborer des législations nationales relatives à la violence et au harcèlement, contribuer à leur vulgarisation et à leur mise en œuvre. Cette institution peut également préparer une stratégie préventive fondée sur une démarche systématique et ciblée de la violence et du harcèlement. Elle a élaboré des outils[2] sous formes de guides, directives et codes internationaux qui peuvent etre utilisés par les pouvoirs publics , les employeurs[3] et les travailleurs[4] .
Les services de santé au sein de l'entreprise ou à l'extérieur comme les services de médecine du travail, les sévices d'inspection technique, l'inspection du travail et les instituions tripartites peuvent accomplir, en fonction de leurs attributions des actions de prévention, d'information et de contrôle des dispositions régissant la violence et le harcèlement au monde du travail.
Les institutions représentatives du personnel, c'est- à- dire, les bureaux syndicaux, les délégués des salariés, les comités d'entreprise et les comités de sécurité et d'hygiène du travail peuvent jouer un rôle important dans la prévention et lutte contre la violence au travail.
Les travailleurs devraient coopérer au sein des entreprises avec leurs employeurs dans le cadre des comités de sécurité et d'hygiène du travail pour débattre de la question de la violence et du harcèlement en vue d'élaborer des stratégies d'évaluation des risques, des politiques de prévention et d'élimination de ces risques.
Par ailleurs, par le biais de leurs organisations syndicales, peuvent dans des cadres conventionnels (convention collective, accords collectifs ...) apporter des solutions individuelles et collectives protectrices des salariés contre la violence et le harcèlement.
Les approches traditionnelles de sécurité et de santé au travail n'abordent pas convenablement et de manière efficace le phénomène de la violence dans le monde du travail. Les approches sont à innover pour la prévention et l'élimination de l violence et du harcèlement dans l'espace professionnel.
La prévention de l'apparition du phénomène d'épuisement professionnel suppose la veille sur l'organisation du travail et sur les effets négatifs et les contraintes qu'elle provoque en vue de les éliminer.
Elle suppose également l'adoption de mesures de prévention collective.et éventuellement des actions de prise en charge des victimes de burnout.
Des mesures de prévention adaptées à la nature de la violence, doivent être recherchées et mises en place. Elles ont pour objectif de faire diminuer les exigences professionnelles qui pèsent sur les salariés et d'augmenter les ressources à leur disposition.
Les mesures de prévention collective de l'épuisement professionnel peuvent cibler la surcharge de certains postes ou certains salariés, promouvoir le soutien social et éviter l'isolement, mettre en place des groupes d'échanges sur les pratiques professionnelles, le renforcement du travail, prendre en considérations la dimension culturelle dans les relations du travail en cas d'existence de salariés de différentes cultures, éviter les conflits interpersonnels et relationnels.
Au niveau individuel, l'employeur, l'encadrement, les acteurs de la prévention au sein de l'entreprise, le service de santé au travail doivent être vigilants à un ensemble de signaux pouvant laisser penser qu'un salarié est peut-être victime d'une des formes de violence, ou se trouve en situation de stress, de burnout, de dépression
Dans la perspective de prévention et de lutte contre la violence dans le monde du travail, les entreprises sont appelées à mettre en place des mécanismes de traitement des cas enregistrés dans le champ de la violence au travail. Dans de tels contextes, ces entreprises proposent des entretiens sur l'épuisement professionnel, ses causes, les sources de la violence et identifient les impacts sur le salarié victime, l'organisation du travail, les aspects disciplinaires.
Les causes du burnout doivent etre identifiées et analysées. Les médecins du travail peuvent intervenir pour soulager les effets négatifs du burn-out, orienter éventuellement vers une prise en charge par les spécialistes ou proposer un réaménagement de poste ou d'une réorganisation du travail.
Dans les environnements actuels du travail, il coexistence de diverses formes de violence et de harcèlements générant de répercussions graves sur la santé, la sécurité physique et mentale des travailleurs et sont attentatoires à leur dignité au travail. L'existence de conditions du travail incompatibles avec la dignité humaine et la sécurité et santé au travail représente un contexte de violence. Les normes internationales du travail, notamment la convention (n° 190) sur la violence et le harcèlement adoptée en 2019 et est entrée en vigueur le 25/06/2021, n'est ratifiée que par 34 pays seulement. Le Maroc n'a pas encore ratifié cette convention. Sa législation régissant la violence au travail est insuffisante et lacunaire. Elle devrait etre améliorée pour plus d'efficacité et d'effectivité, d'une part, et pour garantir un milieu du travail sûr et salubre permettant la santé et la sécurité, la dignité au travail et le droit à la vie, d'autre part. La lutte contre la violence au travail dans le monde du travail devra s'inscrire dans le respect des droits fondamentaux au travail, la perspective de promotion du travail decent et dans le sillage de la justice sociale. La promotion d'un milieu du travail sûr et salubre suppose également, outre l'action normative, des politiques et programmes de prévention et d'élimination de la violence au travail
[1] Blary Marion, Barège Alexandre, Fantoni- Quinton, la dignité du salarié à l'appui d'une protection accrue du salarié Archives des maladies professionnelles et de l'environnement, 2016, 77 (4), pp 678-681)

Load-Date: November 8, 2023


End of Document 
 

  
Pour un discours culturel contre le bombardement médiatique occidental
Al Bayane
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2324 words
Body


Plus encore, les intellectuels arabes éprouvent aujourd'hui de grandes difficultés à accéder au système culturel et médiatique occidental, ennemi des Palestiniens et de leur cause. Ce qui est décevant sans nul doute. Mais ce qui est encore plus frustrant, c'est le silence de nombreux intellectuels occidentaux, insensibles aux crimes de génocide et de nettoyage ethnique contre les Palestiniens.
La vieille politique internationale du « deux poids, deux mesures » à laquelle nous sommes confrontés aujourd'hui, est bien ancrée dans l'esprit de nombreux intellectuels eux-mêmes.
Fervent partisan de la Révolution française, Emmanuel Kant aurait rejeté la révolution populaire en Prusse. Cependant, l'opposition du fondateur de la philosophie critique à la révolution dans son pays ne l'a certainement pas empêchée d'aboutir, car l'Allemagne est parvenue à passer d'une monarchie à une république parlementaire démocratique.
Victor Hugo, le grand lettré humaniste, à travers le combat mené au moyen de son œuvre littéraire, a contribué de manière significative à l'abolition de la peine de mort dans son pays. Voici comment il s'exprimait au sujet de l'Afrique : « Dieu donne la terre aux hommes. Dieu offre l'Afrique à l'Europe. » Il justifiait la colonisation française de l'Afrique en prétendant que cela mettrait fin à l'esclavage. Cependant, les nations africaines se sont successivement révoltées et ont conquis leur indépendance grâce à la lutte de leurs peuples.
Marx lui-même n'a pas hésité à soutenir le colonialisme français en Algérie. Il le considérait comme un événement modernisateur, puisqu'il participait à la victoire des nations civilisées sur des peuples semi-barbares et arriérés. Son regard sur la mission britannique en Inde était également ambivalente : il la considérait à la fois comme destructrice et régénératrice. Elle était censée anéantir la vieille société asiatique et établir les fondements matériels de la société occidentale en Asie. C'est ainsi que Marx a justifié le colonialisme occidental en s'appuyant sur la logique orientaliste.
Il est clair que les slogans de liberté, de justice, de raison et de lumières n'ont pas empêché un certain nombre de penseurs et de philosophes occidentaux de négliger délibérément des évidences simples, notamment celles qui stipulent que le droit à une vie libre est un droit inaliénable et que l'occupation ne peut être justifiée.
Alors, la Révolution allemande a finalement réussi, Kant ! Et l'Afrique est libérée, Hugo ! De même, l'Algérie et l'Inde, Marx ! Une personne raisonnable, qui a confiance dans l'avenir, peut-elle alors imaginer que la Palestine restera occupée à jamais, contre toute logique historique et toute évidence ?
Cependant, notre rôle aujourd'hui est d'œuvrer pour la construction d'un discours culturel qui soutienne la question palestinienne de manière consciente et rationnelle, et la défende dans un langage contemporain. Les lamentations ne suffisent pas. De même, la fanfare verbale ne calmera pas les peurs des victimes, mais profite plutôt au bourreau, qui l'expose au monde comme s'il représentait un danger imminent, même s'il sait au fond de lui qu'il ne s'agit que de fanfaronnade. Nous devons donc arrêter le flot de propos vagues. Concentrons-nous plutôt sur la production d'un discours sérieux et responsable dans lequel les mots se réconcilient avec leur sens. Nous devons confronter toutes ces falsifications et justifications évasives de la part des hommes politiques et des personnalités médiatiques occidentales avec des discours critiques qui pratiquent l'examen rhétorique de leurs déclarations, pointent leurs erreurs logiques et argumentatives, les décortiquent et contre-argumentent calmement et sans tension. À ce propos, nous avons suivi ces jours-ci le brillant passage d'intellectuels, de diplomates et de professionnels des médias palestiniens et arabes qui ont déconcerté leurs interlocuteurs sur les chaînes de télévision grand public. Nous avons vu comment les représentants de la diversité médiatique occidentale se sont transformés en inquisiteurs « aux ordres », répétant la même question dans une tentative désespérée de faire perdre la raison aux invités les plus pondérés et de les forcer à « avouer ».
Nous n'avons aucune illusion quant à la manière dont l'Occident interprète les « fondements juridiques » de la justice internationale selon ses intérêts. L'amalgame suspect et défectueux entre le droit et la politique, ainsi que l'absence de séparation des pouvoirs dans le système des relations internationales, ont conduit le nouvel ordre mondial à utiliser les lois pour infliger des « corrections politiques » et régler des comptes, transformant ainsi le droit pénal international en un outil de vengeance contre les pays et les entités « voyous ». C'est ainsi que la base de ce que nous appelons aujourd'hui la politique du « deux poids, deux mesures » s'est mise en place, remettant en question la crédibilité et la légitimité de l'ordre mondial.
Nous n'avons aucune illusion. Parce que nous savons que la France de « la liberté, l'égalité et la fraternité » est devenue un simple conte à raconter, tandis que l'Europe des Lumières, son humanisme et sa modernité méritent d'être exposés dans un musée de l'histoire. Aujourd'hui, c'est l'Occident arrogant, dirigé avec insolence par l'Amérique, qui a le dernier mot. C'est pourquoi les peuples libres d'Europe - les intellectuels intègres et les vrais démocrates - devraient retrouver leur capacité de réflexion et leur liberté d'expression pour libérer l'horizon européen de l'emprise de « l'Occident » : de l'emprise américaine. C'est après cela qu'une discussion sur la question palestinienne deviendra possible. Sinon, ce que nous suivons avec dégoût ces jours-ci continuera comme un dialogue de sourds.
Nous sommes tous avec Gaza, nous soutenons les droits du peuple palestinien dans un monde arabe consterné. Chacun à sa manière, nous manifestons contre le meurtre délibéré d'enfants, de femmes et de civils sans défense à Gaza. Cependant, nous devons également travailler dur pour construire un discours. C'est une tâche ardue et de longue haleine, et il n'y a pas moyen de l'éviter ; il faut s'y engager.
Peut-être devrions-nous reconsidérer une évidence : la terre palestinienne est occupée, et Gaza est en outre un territoire assiégé. Résister à l'occupation et à son siège brutal est un droit légitime pour chaque Palestinien de Gaza, quelle que soit son affiliation politique ou idéologique, tout comme c'était un droit nécessairement garanti aux Européens face à l'occupation nazie. Ensuite, la réaction désespérée de ceux qui souffrent sous le joug de l'occupation et subissent toutes sortes de sièges est une chose prévisible et même compréhensible avec un peu de sérénité et de conscience. Cependant, le fait que l'occupant se déchaîne, feignant la surprise, sans trouver personne dans ce système international dysfonctionnel pour l'arrêter, attise encore plus de colère.
C'est pourquoi nous condamnons ces méthodes arrogantes visant à criminaliser l'acte de résistance, voire à criminaliser les expressions de sympathie envers les victimes de l'occupation. Nous rejetons ce chantage bon marché exercé contre les voix libres en Occident. Nous dénonçons ces jeux médiatiques flagrants qui musèlent les discours en redéfinissant les mots, les affublant de significations qui servent leur interprétation tendancieuse, puis passent à l'attaque contre les personnes ayant une conscience vive et des positions libres pour les piéger. Nous constatons que ces brimades ont atteint leur paroxysme avec les intimidations à l'encontre d'António Guterres, dont le seul tort était d'avoir tenté de maintenir le niveau minimum de neutralité requis par la Charte des Nations Unies. On exige sa démission du poste de Secrétaire général uniquement parce qu'il a honnêtement estimé que les attaques du 7 octobre « ne se sont pas produites en dehors de tout contexte » et « ne peuvent justifier la punition collective infligée au peuple palestinien ».
Nous rejetons également le fait que certains réseaux sociaux se transforment en outils de censure et de répression contre ceux qui montrent de la sympathie envers le peuple palestinien et les martyrs de Gaza. Les types de barricades numériques que Facebook utilise pour restreindre les contenus qui ne correspondent pas à ses caprices politiques ont surpris les Arabes et les musulmans de ce continent virtuel, qui, depuis le « Printemps arabe », ont cru au miracle de la communication électronique. Ils y ont cru et s'y sont investis humainement et socialement, avant que ses algorithmes ne se retournent aujourd'hui contre eux, pour les choquer en leur notifiant que la liberté dans la sphère électronique est limitée et dirigée.
Les images que nous avons vues ces jours-ci sur les écrans arabes tourmenteront longtemps la conscience mondiale. Des images douloureuses des corps d'enfants et de civils de Gaza bombardés avec une brutalité sans précédent. Ce sont des images authentiques qui n'ont rien à voir avec les prétendues images que le maestro Biden et sa chorale politique et médiatique prétendaient avoir vues en secret et qui ont servi de prétexte pour détruire Gaza et exterminer sa population. De nombreuses images, authentiques ou falsifiées, finiront par émerger à la surface de la vérité et devront être vérifiées par un enquêteur nommé le futur.
Mais ce ne sont pas seulement les images qui nous préoccupent aujourd'hui. Les représentations corrompues sont plus alarmantes que les images. C'est pourquoi nous devons aborder la question des stéréotypes et des préjugés. C'est crucial dans cette confrontation. En effet, les représentations que les médias occidentaux ont perpétuées à notre sujet dans la littérature, le cinéma et la télévision, ont joué un rôle dangereux en stéréotypant et même en diabolisant l'image de l'Arabe et du musulman. Et voilà que des hommes politiques d'Amérique, d'Israël et de certains pays européens utilisent cette image pour mobiliser leurs citoyens et éveiller leurs sentiments d'hostilité et de haine envers les Arabes et les musulmans. Des sentiments hostiles sont enracinés dans le subconscient des Occidentaux et dans leur conscience collective depuis les Croisades. Cependant, là où il faudrait intervenir pour combler le fossé psychologique et créer des ponts entre les cultures et les peuples, voici aujourd'hui que l'agression israélienne cherche à alimenter ces représentations meurtrières, voire à les attiser pour légitimer ses positions racistes d'extrême droite et justifier ses crimes de guerre.
Je crains que certains Européens veuillent se purifier d'un sombre passé au cours duquel leurs ancêtres ont persécuté les Juifs et les ont soumis à divers types d'abus. Cependant, y a-t-il une purification en soutenant aveuglément l'armée d'occupation israélienne alors qu'elle tue les enfants de Gaza, ou en condamnant honnêtement et par principe toutes les formes de meurtres, quels que soient la race, la religion et la nationalité du tueur ? Ensuite, les Juifs, aux côtés des Chrétiens, des Coptes, des Yézidis, des Sabéens, des Kurdes et des Amazighs, ne faisaient-ils pas partie du tissu culturel, ethnique et religieux qui a coexisté à travers les âges dans la région arabe, à une époque où l'Occident était incapable de tolérer les Juifs en tant que groupe distinct ? Cela s'est produit dans le passé. Les Espagnols ont expulsé des milliers de Juifs et de Morisques il y a cinq siècles, les persécutant et les maltraitant. Les nazis ont soumis les Juifs à un horrible Holocauste. Nous ne tenons pas les Européens responsables aujourd'hui des horreurs et des crimes du passé. Alors pourquoi devraient-ils nous tenir responsables de crimes que nous n'avons pas commis, dans un renversement flagrant des rôles ? Les enfants de Gaza, qu'on immole aujourd'hui, ne sont pas responsables de l'Holocauste du passé. De plus, notre peuple en Palestine est sémite. Si vous le savez, comment peut-il être accusé d'antisémitisme ?
Alors, disons-le franchement : Israël ne fait pas partie de l'histoire ancienne de la région. C'est une géographie imaginaire inventée par des prêtres juifs. Ensuite, l'orientalisme et les orientalistes ont contribué à formuler son récit et à développer son intrigue. Finalement, le colonialisme britannique l'a permis et l'a implanté au cœur de la région arabe dans le cadre d'un projet global visant à déchirer les entités arabes et à semer les causes de conflits religieux et sectaires entre elles avant de leur accorder des indépendances minées, qui semblent encore incomplètes aujourd'hui. Et ici, l'Amérique, héritière du colonialisme, pour des considérations géostratégiques liées au pétrole et au gaz, continue de soutenir l'implantation coloniale dans la région, oppresseur et opprimé.
Une bonne partie de la confrontation que nous devons avoir avec ce mythe contemporain consiste en réalité à analyser le récit qui le soutient, les représentations qui l'entretiennent et les discours qui le promeuvent. Le plaidoyer en faveur de la Palestine ne doit pas être laissé aux seuls hommes politiques et à leurs alliés des médias grand public. C'est aussi une question culturelle et civilisationnelle. Nous avons donc besoin de la voix de l'intellectuel et de son intervention. Plus que jamais, nous avons besoin des voix arabes libres vivant en Occident. Elles sont mieux placées pour dialoguer avec l'opinion publique occidentale en utilisant sa logique et son langage. Les peuples occidentaux méritent un discours de vérité en toute conscience et intégrité. La population européenne n'acceptera pas d'être entraînée pendant longtemps par le chœur du mensonge qui déshumanise le Palestinien pour justifier son extermination, poussant la région et avec elle le reste du monde vers davantage de polarisation et d'escalade, vers davantage de bombes larguées sur l'espoir et d'avenirs incendiés.
(Traduit de l'arabe)
* Écrivain marocain

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
Pour une consécration du concept de dignité au travail
Al Bayane
Jeudi 2 Novembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3672 words
Body


Introduction
La violence au travail, dans toutes ses formes existe dans toute relation quelle que soit sa nature (économique, sociale, conjugale, humaine, scolaire, professionnelle ...). Elle a toujours fait partie de l'univers du travail.
La notion de violence au travail a beaucoup évolué à tel point qu'elle englobe actuellement plusieurs formes. Elle comprend la violence physique (coup de pied, morsures, coup de poing, coup de pied), violence morale (harcèlement moral, comportement tyrannique, agression verbale, insulte, diffamation,) et le harcèlement sexuel.
D'autres formes de violence émergent dans le management de l'organisation du travail, de l'état des conditions du travail, du déficit du travail decent, de l'absence du respect des droits fondamentaux au travail et d'un environnement du travail non respectueux des normes de sécurité et d'hygiène du travail générant le stress et le burn-out. « La notion de violence au travail est en train d'évoluer en ce sens que l'on accorde désormais autant d'importance aux comportements psychologiques qu'aux comportements physiques et que l'on reconnait pleinement la portée des actes de violence secondaires »[1].
Dans le contexte actuel, les nouvelles formes d'emploi et les nouvelles méthodes d'organisation du travail dont l'automatisme, la sous-traitance, le télétravail, le travail à temps réduit et pour le compte de plusieurs employeurs.
Les facteurs de la violence et du harcèlement au travail résident dans les comportements individuels, les milieux et les conditions du travail, les rapports verticaux et horizontaux entre les collègues du travail et la précarisation du travail
La violence au travail, dans toutes ses formes génère un coût direct et indirect sur plusieurs plans : individuel, entrepreneurial, relationnel, financier, familial, social ...
Les législations nationales notamment les législations du travail et les législations pénales ont interdit le recours à des formes de violence et au harcèlement dans les milieux du travail et ailleurs. Les réglementations nationales varient, d'un pays à autre. Souvent, il y a complémentarité dans ce domaine entre le droit du travail et le droit pénal pour la prévention et l'élimination de la violence d'une part, et pour la répression des actes de violence et du harcèlement au travail.
Sur le plan international, en plus des instruments internationaux reconnaissant la dignité au travail sous l'angle des droits de l'homme, soit de manière générale, soit dans le contexte du travail, il y a adoption de deux instruments internationaux du travail, la convention (n°190) et la recommandation (n°206) sur la violence et le harcèlement au travail. Ces instruments définissent la violence et le harcèlement au travail, fixent les principes fondamentaux devant guider les législations, les politiques publiques et les programmes d'action de prévention et d'élimination de la violence et le harcèlement dans les milieux du travail. Ils insistent sur la nécessité d'un système de contrôle de l'application des lois relatives à la violence et au harcèlement au travail et les voies de recours. Ils soulignent aussi sur l'importance de la sensibilisation et de la formation dans la perspective de l'élimination de cette violence.
Quelles sont les formes et les manifestations de la violence au travail ?
Quel est l'apport de la législation marocaine à la violence au travail ?
Quel est le cadre normatif international de la lutte contre la violence au travail ?
Quelle action faut-il mener pour combattre la violence au travail et l'éliminer dans les relations du travail ?
La violence au travail 
1) formes et manifestations
La violence au travail revêt différentes formes et manifestations qui ont varié en fonction des conditions et de l'organisation du travail et des aires culturelles sociologiques et des considérations juridiques. Certaines ont toujours existé dans les relations du travail et qui peuvent etre qualifiés de classiques, d'autres ont émergé dans les contextes actuels du travail et sont marqués par les effets de l'organisation et les conditions du travail.
On distingue entre la violence interne qui se propage dans les relations du travail au sein de l'entreprise et la violence externe qui surgit dans les relations des personnes qui ne sont pas des employés de l'entreprise et les employés de celle-ci (clients notamment).
Les principales formes de violence sont les suivantes :
A) La violence physique
Il n'existe pas de définition qualitative et exhaustive de la violence physique. Les définitions données déterminent de manières variées les différents actes constitutifs de ce type de violence souvent de manière non limitative.
La violence physique comprend les comportements menaçants (menaces d'agression physique, gestes du poing et autres gestes grossiers, destruction des outils de travail, jets d'objets, postures agressives), les graves excès verbaux (injures et insultes personnelles, hurlements), les agressions physiques (crachats, coups portés de la main, du poing ou du pied, poussées, bousculades, blessures,
Elle englobe également les agressions sexuelles (approches corporelles inappropriées, gestes à caractère sexuel ou contacts corporels intimes, caresses, étreintes, baisers sans consentement ...) et les actes violents de destruction ou de dégradation des biens matériels ou des outils du travail dirigés non pas sur des employés mais sur des biens matériels professionnels personnels.
B) La violence morale / le harcèlement moral/psychologique
La violence au travail peut etre de nature psychologique et/ ou morale. Dite aussi, harcèlement moral, elle constitue une atteinte à la dignité du salarié.
Elle peut provenir de propos blessants, des manœuvres d'isolement du salarié, de la mise au placard, des brimades, des mesures vexatoires des humiliations, du management et d'organisation du travail (harcèlement systémique).
Sa définition varie d'un pays à autre. L'Agence européenne de Bilbao pour la sécurité et la santé au travail définit le harcèlement moral en tant que é comportement répété et anormal dirigé contre un employé ou un groupe d'employés et générant un risque pour la santé et la sécurité »
Brodsky C.M, a défini le harcèlement comme « des agissements répétés ayant pour but de tourmenter, d'épuiser ou de frustrer une personne ou bien encore de la provoquer, de l'effrayer, l'intimider ou l'embrasse »[2]. Leymann Heinz considère que « le mobbing est un enchainement sur une longue période, de propos et d'agissements hostiles, exprimés ou manifestés par une ou plusieurs personnes envers une tierce personne »[3]
L'article L1152 -1 du code du travail français dispose que « aucun salarié ne doit subir les agissements répétés de harcèlement moral qui ont pour objet ou effet une dégradation ses conditions de travail susceptible de porter atteinte à ses droits, à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel ». Cette définition légale est identique aux définitions théoriques aux niveaux des méthodes et buts.
Une jurisprudence sociale a fait le rapport entre le manquement à l'exécution de bonne foi du contrat de travail de la part de l'employeur et le harcèlement moral. Des juges ont dégagé la notion de « bore out » dans le champ du harcèlement moral.
Au Maroc, il n'y a pas encore de définition du harcèlement moral dans la relation du travail privée et publique malgré l'utilisation de certains termes qui sont proches du harcèlement moral. Il s'agit de « la pratique de toute forme de violence ou d'agression dirigée contre le salarié ».
C) le harcèlement sexuel
Selon le BIT, « on entend par harcèlement sexuel au sens large du terme toute avance, remarque ou comportement physique inopportuns, à caractère sexuel, ayant pour objet ou conséquence de s'immiscer sans raison dans l'accomplissement du travail d'une personne ou de créer un cadre de travail intimidant, hostile, abusif ou offensant ». Partant de cette définition, le BIT considère comme actes de harcèlement :
Les insultes, remarques, plaisanteries et insinuations à caractère sexuel et les commentaires inopportuns sur les vêtements, le physique, l'âge ou la situation de famille d'une personne ;
Les contacts physiques non souhaités et non justifiés, tels que attouchements, caresses, pincements ou voie de fait ;
Les remarques embarrassantes et autres formes de harcèlement verbal ;
Les regards et gestes lascifs ;
Les demandes de faveurs sexuels[4].
Si le code du travail cite dans l'article 40 le harcèlement comme faute grave pouvant etre commise par l'employeur, il n'en donne pas de définition.
D) les discriminations et les inégalités dans l'emploi et la profession
Y a-t-il un lien entre les discriminations dans toutes leurs formes et l'atteinte à la dignité du salarié. Toute discrimination, quel que soit son critère ou son fondement.
En droit du travail, la discrimination est le traitement inégal et défavorable appliqué à certaines personnes sur la base de critères interdits par la loi.
La convention (n°111) sur la discrimination (emploi et profession), 1958 établit le principe de non-discrimination dans l'emploi et la profession. A cet effet, elle dispose que «
Le terme discrimination comprend:
(a) toute distinction, exclusion ou préférence fondée sur la race, la couleur, le sexe, la religion, l'opinion politique, l'ascendance nationale ou l'origine sociale, qui a pour effet de détruire ou d'altérer l'égalité de chances ou de traitement en matière d'emploi ou de profession;
(b) toute autre distinction, exclusion ou préférence ayant pour effet de détruire ou d'altérer l'égalité de chances ou de traitement en matière d'emploi ou de profession, qui pourra être spécifiée par le Membre intéressé après consultation des organisations représentatives d'employeurs et de travailleurs, s'il en existe, et d'autres organismes appropriés.
Les distinctions, exclusions ou préférences fondées sur les qualifications exigées pour un emploi déterminé ne sont pas considérées comme des discriminations.
Elle définit les termes emploi et profession par leur contenu. Ilsrecouvrent l'accès à la formation professionnelle, l'accès à l'emploi et aux différentes professions, ainsi que les conditions d'emploi.
Par ailleurs, la convention internationale du travail (n°100) sur l'égalité de rémunération ,1951 établit le principe de « l'égalité de rémunération entre la main-d'œuvre masculine et la main-d'œuvre féminine pour un travail de valeur égale se réfère aux taux de rémunération fixés sans discrimination fondée sur le sexe ».
Toute discrimination non fondée sur un critère objectif et préétabli est assimilée à une forme de violence. Elle porte atteinte à la dignité de la personne au travail et peut etre à l'origine de maladies psychosociaux.
E) Un milieu non respectueux du droit de la sécurité et de la santé au travail
Le non-respect des normes de sécurité et d'hygiène du travail porte atteinte à la dignité au travail, à l'intégrité de leur santé physique et mentale et au droit à la vie en tant que droit naturel. Actuellement les conditions du travail sont marquées par l'entrée massive de nouvelles technologies, le développement de nouvelles formes de vulnérabilité, l'intensité du travail, les liens entre l'organisation du travail et les conditions du travail. Outre l'origine humaine des violences et du harcèlement, le harcèlement peut etre aussi d'origine systémique d'où le harcèlement systémique ou managérial. La sécurité et la santé au travail sont les fondements de du droit fondamental du travailleur à l'intégrité physique et mentale et même à sa dignité.
F) Un environnement ignorant les droits fondamentaux au travail
Dans un arrêt de cassation du 13 janvier 2009, la chambre criminelle a considéré que « tout travail forcé est incompatible avec la dignité humaine ».
Les droits fondamentaux au travail comprennent cinq catégories de droits qui sont considérés ainsi en vertu de la Déclaration de l'OIT de 1998 sur les principes et les droits fondamentaux au travail et leur suivi, amendée en 2022.
Ces droits fondamentaux sont :
- La liberté d'association et la reconnaissance effective du droit de négociation collective;
-L'élimination de toute forme de travail forcé ou obligatoire;
- L'abolition effective du travail des enfants;
- L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession;
- Un milieu de travail sûr et salubre.
La négation des droits fondamentaux au travail constitue un milieu du travail decent et violent. Leur promotion et leur respect favorisent un milieu du travail humain decent. Le non-respect de la liberté syndicale, l'inégalité et la discrimination, le travail forcé, l'exploitation des enfants et le non-respect des règles de sécurité et de santé au travail forment des aspects de la violence et du harcèlement dans le monde du travail.
G) absence des conditions du travail decent
En 1999, le directeur général du BIT, Juan Somavia présentant son rapport à la CIT, a dit que« le but fondamental de l'OIT aujourd'hui est que chaque femme et chaque homme puisse accéder à un travail decent et productif dans des conditions de liberté, de sécurité et de dignité »
Les piliers du concept du travail decent sont au nombre de 4 qui sont :
- L'accès à un travail productif et convenablement rémunéré ;
-La sécurité sur le lieu du travail,
- La protection sociale pour tous ;
-Les perspectives du développement personnel du salarié
L'Agence européenne de Bilbao pour la santé et la sécurité au travail précise que « le système de travail peut aussi etre utilisé comme vecteur de victimisation, d'abaissement ou de de menaces ».
Les conditions de logement incompatibles avec la dignité humaine ('insalubrité, l'exposition à des risques sanitaires, la sur- occupation des locaux, les conditions d'aération de travail,
Heas Franck, « l'atteinte à la dignité peut apparaitre chaque fois que l'employeur abuse de sa position de donneur d'ordre pour imposer au travailleur des conditions extrêmes ».
Le préambule de la convention (n° 190) annonce que « la violence et le harcèlement mettent en péril l'égalité des chances et son inacceptables et incompatibles avec le travail decent ».
Les différentes formes de violence précitées, c'est-à-dire, la violence physique, la violence psychologique, le harcèlement sexuel, la négation des conditions du travail décentes le non-respect des droits fondamentaux au travail, les inégalités et les discriminations et la violence système portent atteinte à la dignité de l'homme au travail et altèrent la santé physique et mentale des travailleurs.
3) Les répercussions de la violence et du harcèlement au milieu du travail
La violence dans le monde du travail occasionne un impact qui lui aussi génère de lourdes conséquences. Elle touche les travailleurs, les collègues, les syndicalistes, les familles des victimes et la société dans son ensemble.
Selon le préambule de la convention internationale du travail (n°190), « La violence et le harcèlement nuisent à la santé psychologique, physique et sexuelle, à la dignité et à l'environnement familial et social de la personne ». Les conséquences de la violence au travail peuvent donc etre énormes.
Sur la santé des salariés
La violence et le harcèlement peuvent occasionner pour les salariés des troubles psychologiques ou physiques, un handicap, un traumatisme, une dépression, voire un suicide (la mort). Elles augmentent la souffrance et peuvent amener les victimes concernées à la consommation ou drogues ou de l'alcool. La violence au travail accroit l'angoisse et le sentiment d'insécurité au sein de l'entreprise.
Le burn-out dit également épuisement professionnel consiste en une série de feedbacks consécutifs à des circonstances de stress professionnel. Il se marque essentiellement par l'épuisement émotionnel, la dépersonnalisation et par le sentiment de non-accomplissement personnel au travail. Il peut designer « toutes les formes de malaise au travail, quels qu'en soient les causes, les symptômes et la durée (....), le brun out compte aujourd'hui plusieurs définitions , chacune sous tendue par une lecture plus ou moins spécifique , souvent complémentaire des précédentes , mais parfois contradictoire »[5].
Le burn-out peut etre causé par plusieurs facteurs dont notamment la surcharge du volume du travail, la pression temps, les récompenses faibles, l'injustice et le manque d'équité, les conflits de valeurs ou relationnels, les commandes et demandes contradictoires, absence de clarté des objectifs.
Le burnout peut causer des accidents du travail, et des effets émotionnels, difficultés de concentration, une fatigue généralisée, irritabilité, tensions musculaires, impulsivité, trouble du sommeil, dépression .....)
Sur l'entreprise
Pour l'entreprise, les conséquences de la violence et du harcèlement peuvent se traduire par l'absentéisme, la diminution de la production, la détérioration des relations professionnelles la baisse du moral du personnel et conduire à un climat social et psychologique malsain. D'où l'impact de ce contexte sur la productivité de l'entreprise
Sur la famille et la société
Les répercussions de la violence sur les salariés s'étendent aux espaces familiaux. La nervosité, la dépression et le sentiment de dévalorisation et la démotivation déterminent les comportements des victimes des actes de violence au travail. De tels comportements influent sur la vie conjugale et familiale. Les diverses formes de violence générées par les milieux du peuvent détériorer les relations familiales
Sur le plan social, la violence au travail affaiblit les liens sociaux, engendre un coût financier consistant en le coût de prise en charge des victimes, les frais de médicaments et de soins de santé.
Après avoir présenté la configuration de la violence au travail ainsi que leurs multiples répercussions à plusieurs niveaux, il convient d'aborder la position des normes internationales du travail à l'égard de cette violence
3 Violence au travail : une négation de la dignité de l'homme au travail
Plusieurs instruments internationaux et régionaux abordent la question de la dignité humaine sous l'angle des droits de l'homme, soit de manière générale, soit dans le contexte du travail. La notion du respect de la dignité figure dans les textes des droits de l'homme.
La Déclaration de Philadelphie concernant les buts et objectifs de l'Organisation internationale du travail adoptée en 1944 affirme dans sa partie II, paragraphe a) que « tous les êtres humains, quels que soient leur race, leur croyance ou leur sexe, ont le droit de poursuivre leur progrès matériel et leur développement spirituel dans la liberté et la dignité, dans la sécurité économique et avec des chances égales ». Toute politique nationale et internationale est censée doit avoir pour but central de réaliser ces objectifs dont notamment la dignité.
La Déclaration de l'OIT sur les principes et les droits fondamentaux au travail et son suivi, adoptée en 1998 annonce que « les valeurs fondamentales de liberté, de dignité de la personne, de justice sociale, de sécurité et de non-discrimination sont essentielles pour un développement et une efficacité durables en matière économique et sociale ».
Les valeurs fondamentales de liberté, de dignité de la personne, de justice sociale, de sécurité et de non-discrimination sont essentielles pour un développement et une efficacité durables en matière économique et sociale
Dans l'Acte constitutif de l'UNESCO, les gouvernements des Etats parties à la présente Convention, au nom de leurs peuples, déclarent « Que, la dignité de l'homme exigeant la diffusion de la culture et l'éducation de tous en vue de la justice, de la liberté et de la paix, il y a là, pour toutes les nations, des devoirs sacrés à remplir dans un esprit de mutuelle assistance ».
Dans la Déclaration Universelle des droits de l'homme, il est affirmé dans l'article premier le principe de liberté et d'égalité en matière de dignité et de droits. Elle proclame que « tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droit ».
Par ailleurs, en vertu de l'article 23 « toute personne a droit (...) à des conditions équitables et satisfaisantes de travail ». L'inexistence de telles conditions porte atteinte à la dignité des êtres humains et constitue une des causes de la violence au travail. En application de l'article 22, « toute personne (...) est fondée à obtenir la satisfaction des droits économiques, sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au développement de sa personnalité ».
La dignité est également évoquée dans le cadre des salaires, dans l'article 23, paragraphe 3. Ledit article dispose que « toute personne a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée par tous autres moyens de protection sociale ».
La convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées prévoit dans son premier article qu'elle a « pour objet de promouvoir, protéger et assurer la pleine et égale jouissance de tous les droits de l'homme et de toutes les libertés fondamentales par les personnes handicapées et de promouvoir le respect de leur dignité intrinsèque ».
Des instruments régionaux insistent eux aussi sur le respect de la dignité au travail et le droit à un environnement professionnel sans violence au travail et sans harcèlement.
Il ressort des énonciations de l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux que « tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité, sa dignité ». Ainsi ce droit à la dignité reconnu à tout salarié est consacré par l'Union européenne dont la France est un Etat membre.
(A suivre : la deuxième et dernière partie)
[1] BIT, Lorsque travailler devient dangereux, in Magazine TRAVAIL, n° 26, 1998, p7.
[2] Cité in Hirigoyen Marie-France, le harcèlement moral au travail, PUF, Que Sais-je ,2018, p 10.
[3] Ibid, p 10
[4] BIT, ABC des droits des travailleurs et de l'égalité entre hommes et femmes, première édition, 2003, p 46.
[5] Zawieja Philippe, le burnout, PUF, Que Sais-je ?, 2021, p 6.

Load-Date: November 2, 2023


End of Document 
 

  
Grand huit pour Messi, grande première pour Bonmati
Al Bayane
Mardi 31 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Body


Ballon d'Or
Au crépuscule d'une carrière prodigieuse, Lionel Messi a pris pour la huitième fois la lumière lors de la cérémonie du Ballon d'Or, lundi au théâtre du Châtelet à Paris, où l'Espagnole Aitana Bonmati a fait son entrée au panthéon du football.
Et à la fin, c'est Messi qui gagne: sacré champion du monde pour la première fois fin 2022 au Qatar, auteur de sept buts au cours du tournoi, dont un doublé en finale, l'Argentin de 36 ans a devancé sur le podium le Norvégien Erling Haaland et le Français Kylian Mbappé.
Après 2009, 2010, 2011, 2012, 2015 et 2019 avec le Barça et 2021 déjà sous les couleurs du PSG, Messi ajoute une ligne de plus à un palmarès époustouflant qu'il a parachevé en 2021 et 2022 par une première Copa America et donc le Graal mondial.
« C'est un cadeau à toute l'équipe d'Argentine pour ce que nous avons accompli », a déclaré Messi sur scène après avoir reçu son prix des mains de David Beckham, le copropriétaire de l'Inter Miami, son nouveau club.
Il a dédié son trophée à la légende argentine Diego Maradona, qui aurait fêté son 63e anniversaire lundi: « Joyeux anniversaire Diego. C'est pour toi aussi ».
Ses jeunes dauphins de 23 et 24 ans avaient pourtant des arguments. Inscrivant 52 buts en 53 matches pour sa première année en Angleterre, Haaland a offert sa première Ligue des champions à Manchester City, mais aussi la Premier League et la Coupe d'Angleterre pour compléter un triplé étincelant.
Vice-champion du monde avec la France, Mbappé a lui fini meilleur buteur de la compétition (8), une unité devant Messi, dont un triplé de grande classe en finale. Champions de France avec le PSG, Mbappé comme Messi ont en revanche échoué en Ligue des champions.
Mais c'est bien la finale dantesque du Mondial, le 18 décembre au stade de Lusail, et son issue (3-3, 4-2 aux t.a.b.) qui a fait la différence pour la « Pulga », qui améliore son record avec désormais trois Ballon d'Or de plus que Cristiano Ronaldo (5).
L'issue de la finale et donc de ce Ballon d'Or aurait pu être différente sans Emiliano Martinez, auteur d'un arrêt décisif face au Français Randal Kolo Muani et élu meilleur gardien de la saison lundi (Trophée Yachine). Auteur d'une célébration clownesque après le titre mondial, il a été hué par une partie du théâtre.
L'enfant de Rosario a toujours faim
Depuis 2008 (premier trophée pour Ronaldo) et 2009 (premier pour Messi), les deux ogres du football mondial ont cannibalisé la récompense France Football: seuls Luka Modric en 2018 et Benzema l'an dernier ont ramassé les miettes.
L'avenir dira si cette énième récompense individuelle est la dernière pour celui qui joue désormais en MLS à Miami, dans un championnat bien moins relevé.
Toujours est-il que l'enfant de Rosario a toujours faim: Messi (178 sélections, 106 buts) compte participer à la Copa America-2024. Son chant du cygne. A moins qu'il ne pousse jusqu'au Mondial-2026...
Si le foot voit progressivement s'achever l'ère Messi-Ronaldo, la relève est assurée avec Haaland et Mbappé, les deux meilleurs buteurs de la saison avec respectivement 56 et 54 buts en club et en sélection.
Rendant hommage aux gloires du passé Pelé, Luis Suarez et Bobby Charlton, disparues ces derniers mois, la cérémonie a aussi profilé l'avenir à travers l'Anglais Jude Bellingham, 20 ans, élu meilleur jeune de l'année (Trophée Kopa) deux jours après son doublé avec le Real Madrid, son nouveau club, lors du Clasico à Barcelone (2-1).
Chez les femmes, l'Espagnole Aitana Bonmati a été couronnée pour la première fois, à 25 ans, succédant à la double lauréate et coéquipière en sélection et au Barça Alexia Putellas.
Une preuve supplémentaire de la domination actuelle de l'Espagne, victorieuse de la Coupe du monde 2023, et du club catalan, qui a remporté la Ligue des champions 2023 et 2021. La milieu de terrain a été élue meilleure joueuse des deux compétitions. « Il est difficile de faire mieux. C'est une année unique », a-t-elle déclaré à plusieurs médias.
« Si quelqu'un m'avait dit quand j'étais petite que je jouerais au Camp Nou, que je gagnerais la Coupe du monde, deux Ligues des champions, un Ballon d'Or, un prix de l'UEFA, ce sont des choses extraordinaires », a-t-elle ajouté.
Adoubée par Pep Guardiola qui la surnomme « l'Iniesta du football féminin », la Catalane a aussi remporté les quatre derniers championnats d'Espagne. Celle qui a grandi en admirant le grand Barça et la grande Espagne du tournant des années 2010 a fait de son rêve une réalité.

Load-Date: October 31, 2023


End of Document 
 

  
Je suis mélancolique par rapport à Bejaâd…
Al Bayane
Lundi 30 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1256 words
Body


Entretien avec le réalisateur et scénariste, Omar Mouldouira
Propos recueillis par Mohamed Nait Youssef
Le long-métrage «Un été à Boujad» du réalisateur et scénariste, Omar Mouldouira, a été présenté, dimanche 29 octobre à la mythique salle de cinéma Roxy, dans le cadre de la compétition officielle du long-métrage de fiction. Ce film fort relate l'histoire d'un enfant de 13 ans retournant à Bejaâd pour y passer les vacances estivales avec la nouvelle famille recomposée de son père après la mort de sa mère, Fatima. L'émotion était au rendez-vous. Et le réalisateur a pu mettre les lumières, par le biais de l'image et du son, sur les thèmes de l'étranger, de l'exil intérieur et du déchirement. Entretien.
Al Bayane : Votre deuxième long métrage «Un été à Boujad» projeté, dimanche 29 octobre, dans le cadre de la compétition officielle du long-métrage de fiction est émouvant et puissant. La preuve : vous avez su capturer l'émotion avec beaucoup de justesse et de délicatesse. On dirait, en fait, un récit personnel ! Y a-t-il une part de vous dans ce film, dans cette histoire racontée par le biais du cinéma ?
Omar Mouldouira : Il faut dire qu'en montrant ce film ce soir ; c'est comme si je me mettais à nu. On se met forcément à nu quand on montre son travail. Et là je me suis mis d'autant plus à nu devant tout le monde parce que je montrais ma sincérité même si le film n'est pas à 100% autobiographique, il est semi-autobiographique, il s'inspire des choses que j'ai vécues, des choses qu'ont vécues mes parents. Mais, en même temps, il y a beaucoup d'écriture. C'est pour cette raison d'ailleurs que le film a touché le public. À vrai dire, il y a beaucoup d'écriture et de réécriture, il y a beaucoup de mécaniques dramaturgiques pour que ça fonctionne parce que quand on ne fait pas ce travail ; ça ne peut pas marcher. C'est-à-dire si on raconte à 100% les choses : ça ne marche pas.
Au lieu de cette violence et cruauté du vécu des personnages, il y a en contrepartie cette poésie qui était assez présente dans les images, et surtout tout au long du film. Est-il peut-être un choix esthétique ?
C'est une question très importante et je vous remercie de la poser. En fait, quand on fait un film on pense tout le temps au spectateur parce que pour que ça soit universel et pour que le message puisse passer, il faut penser au spectateur. Penser au spectateur ; ce que j'ai appris à force d'écrire, c'est qu'il faut toujours trouver du contraste. Si on raconte une histoire triste d'une manière triste ça ne va pas bien marcher parce qu'on appelle ça un pléonasme et si on raconte une histoire gaie d'une manière gaie, il y a une chose qui ne va pas.
Pouvez-vous nous en dire plus ?
Souvent le contraste ça paye parce que même les peintres qui font du contraste, même la musique on fait des contrepoints, des contretemps. Mais dans le cinéma, le contraste c'est quand je raconte des choses difficiles et dures, il faut que je les saupoudre de moments de légèreté, de moments d'espoir, de moments drôles, de temps en temps. D'ailleurs, c'est ce qui fait que la soupape fonctionne auprès du spectateur parce qu'il rigole, il rit et après il est triste. Et après la tristesse fonctionne parce qu'il a rigolé juste avant. C'est un d'écriture aussi ! Par ailleurs, quand on a travaillé avec le chef opérateur Jean-Marc Selva, on s'est dit la même chose. On a dit que le film doit être lumineux parce qu'il avait dit que ceci lui fait penser à Camus, à l'étranger.
Qu'est-ce que l'étranger de Camus vous a inspiré ?
Avant le film, j'ai relu l'étranger et la peste parce que c'était les 50 ans de la mort d'Albert Camus. Je voulais qu'il y ait de la lumière, de l'espoir parce que même les talonnages on les travaille pour qu'ils soient flamboyants parce que l'image ne devrait pas être dure même si l'histoire est dure. Il faut qu'il soit l'inverse.
Les lieux ont une mémoire, une âme. En d'autres mots, que représente Bejaâd, là où le film a été tourné, sachant que c'est votre ville natale ? Est-il un sentiment purement nostalgique à cet espace des années 80 occupant surtout une place prépondérante dans le film ?
Vous avez dit un mot que j'aime bien qui est la nostalgie, mais moi je vais dire un autre mot que j'aime beaucoup dans la langue française : la mélancolie. Je pense que c'est ça qu'on a voulu créer par l'image et le son. Je suis mélancolique par rapport à Bejaâd parce je suis de cette ville, la ville de ma famille et de mes grands-parents. Certes, j'habite en France, mais quand j'écris des histoires je ne comprends pas pourquoi je reviens toujours à Bejaâd comme si cette ville m'appelait. Quand je reviens à Bejaâd, je sens cette mélancolie parce que j'y allais quand j'étais enfant, quand j'étais jeune. Il faut dire que mon précédent court métrage raconte le déchirement de l'enfance. Et là je pense que ce film raconte le déchirement, mais on va vraiment vers l'âge adulte. Ce film est un film sur l'étranger, le thème de l'exil. Ce matin, j'écoutais France Inter, il y a Dany Laferrière, un grand écrivain haïtien, qui a beaucoup écrit sur l'exil, il a dit une chose magnifique : « le pire des exils, c'est qu'on quitte l'enfance. » Je pense que le plan de fin du film raconte ça.
Effectivement, il y aussi cette relation entre père et fils qui a été mise en question dans votre film. Comment voyez-vous ce rapport entre deux générations et surtout entre deux personnages étrangers au sein d'une famille, d'une société ?
Tout le monde est étranger dans le film : Messaoud en revenant au Maroc, Aicha sa nouvelle femme avec qui il s'est marié après la mort de sa femme Fatima et Karim qui est triplement étranger dans sa famille recomposée. Il est étranger dans le pays où il revient, il est étranger dans le quartier où il n'arrive pas à comprendre les codes. Tout le monde est étranger, mais le thème de l'étranger résonne le plus fort entre le père et le fils, c'est comme si le père ne comprenait pas son fils parce qu'il ne le voyait pas comme il le fallait. C'est pour ça que la première fois qu'il voit son père, il le voit en contre-plongée en train de casser la balustrade, pleine de poussière sur lui comme un fantôme. Il le voit comme quelqu'un qu'il écrase. C'est une histoire de regard entre comment le père voit son fils parce qu'il le voit mal, de travers, et comment Karim se sent par rapport à son père. Et lui, il n'a qu'une envie, c'est que son père le considère comme un enfant aimant, comme un 'cher fils' et pas un 'fils cher' parce qu'il lui coûte cher. En fait, c'est qu'à la fin où ils ont compris le non-dit du deuil.
Il y aussi cette étrangeté qui se pose également au niveau de la langue parce que dans votre film on y voit cet enfant qui a eu du mal à parler l'arabe, à communiquer, à décortiquer les codes ? surtout dans un nouvel univers. Quel en était votre rapport à la langue maternelle pour quelqu'un qui a grandi ailleurs ?
Ce rapport à la langue est crucial et important. La preuve : je suis en train de parler en français parce que la Darija que notre père nous a apprise est un peu ancienne parce je trouve parfois du mal à trouver les mots justes. C'est exactement le thème de mon film, c'est cette déchirure et souffrance de ne pas pouvoir s'exprimer correctement en arabe classique ou dialectal et surtout de ne pas pouvoir maîtriser la langue maternelle qui est au même niveau de cette souffrance du petit garçon qui ne voit plus sa mère parce qu'elle est morte quand il avait six ans. Comme si la langue maternelle était la mère et c'est comme si le père était la patrie.

Load-Date: October 31, 2023


End of Document 
 

  
Israël entre avec des chars à Gaza
Al Bayane
Jeudi 26 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1158 words
Body


Prélude à une offensive terrestre redoutée
L'armée israëlienne d'occupation a annoncé jeudi être entré avec des chars dans la bande de Gaza, pour « préparer le champ de bataille » d'une offensive terrestre, au 20e jour de son agression barbare contre les Palestiniens qui a fait plus de 7.000 morts à Gaza.
Cette probable opération, évoquée à maintes reprises depuis l'attaque de la résistance le 7 octobre, inquiète une grande partie de la communauté internationale. Celle-ci redoute un nombre important de victimes civiles dans ce petit territoire densément peuplé où s'entassent quelque 2,4 millions d'habitants.
L'agression de l'armée sioniste dans la bande de Gaza a fait jusqu'ici plus de 1.400 morts en Israël, selon les autorités, et plus de 7.000, dont près de 3.000 enfants, dans le territoire palestinien.
« Durant la nuit, l'armée a mené un raid avec des chars dans le nord de la bande de Gaza, dans le cadre de ses préparatifs pour les prochaines étapes du combat », a indiqué jeudi matin un communiqué du porte-parole militaire de l'entité sioniste.
Les soldats de l'occupation « ont quitté la zone » à la fin de l'opération, a-t-il assuré.
Des images en noir et blanc rendues publiques par l'armée israélienne montrent des véhicules blindés et des bulldozers passant au travers d'un grillage de protection, similaire à celui séparant Israël de la bande de Gaza.
Selon l'armée sioniste, durant leur incursion nocturne, les soldats « ont localisé et assassiné de nombreux civils, leurs infrastructures et des positions de lancement de roquettes antichars, et opéré pour préparer le champ de l'agression » avant une offensive terrestre confirmée la veille par le Premier ministre sioniste Benjamin Netanyahu.
Et en prélude à cette opération, l'armée israélienne bombarde sans relâche depuis le 7 octobre la bande de Gaza, soumise à « un siège total » qui la prive d'eau, de nourriture et d'électricité.
Des images satellite publiées jeudi montrent l'ampleur des destructions à Gaza où des quartiers entiers ont été rasés par les bombes.
Une offensive terrestre s'annonce difficile dans ce territoire très densément peuplé, truffé de tunnels où se cache armes et forces de la résistance, et en présence de plus de 200 otages parmi les colons et militaires sionistes.
Le président français Emmanuel Macron a jugé mercredi, au Caire, qu'une telle opération, si elle devait être « massive », serait une « erreur ». Son homologue égyptien, Abdel Fattah al-Sissi a, lui, appelé à éviter une « invasion terrestre de Gaza ».
Aux Etats-Unis, le président Joe Biden a affirmé mercredi qu'Israël avait « le droit » et « la responsabilité » de se défendre, mais qu'il devait faire tout son possible « pour protéger les civils innocents ».
Lors de sa visite en Israël le 18 octobre, M. Biden avait également averti son allié de ne pas répéter les « erreurs » commises par les Etats-Unis au lendemain du 11 Septembre.
« Quand la crise sera derrière nous, il faut qu'il y ait une vision de ce qui vient après. Et pour nous, cela doit passer par une solution à deux Etats », un Palestinien et un Israélien, a affirmé mercredi le président américain. Emmanuel Macron avait lui aussi appelé mercredi depuis Le Caire à « parvenir enfin à la solution de deux Etats ».
M. Biden a toutefois assuré ne pas avoir « exigé » auprès de M. Netanyahu qu'il retarde son éventuelle offensive jusqu'à la libération des otages.
Quelque 224 otages, des soldats et des colons, ont été emmenés à Gaza par les combattants palestiniens, selon les derniers chiffres des autorités israéliennes rendus publics jeudi. Quatre femmes ont été libérées depuis vendredi soir.
« Nous sommes malades d'angoisse, malades d'angoisse », répète à Paris, en France, Moran Betzer Tayar, une femme de 54 ans dont le neveu et son épouse ont été pris en otages au kibboutz Nirim, exhortant le Hamas à « faire preuve d'humanité ».
Pour les Etats-Unis, un cessez-le-feu « à ce stade ne bénéficierait » à l'agresseur sioniste. La Maison Blanche a suggéré plutôt des « pauses » pour faciliter l'acheminement de l'aide humanitaire. Réunis en sommet jeudi à Bruxelles, les 27 pays de l'Union européenne vont débattre de cet appel à une pause humanitaire.
Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, avait appelé mardi à un « cessez-le-feu humanitaire immédiat » et condamné les « violations claires du droit humanitaire » dans le territoire palestinien, provoquant la colère d'Israël.
Seuls quelques dizaines de camions d'aide humanitaire sont arrivés à Gaza depuis le 21 octobre via l'Egypte, alors qu'au moins cent camions par jour seraient nécessaires, estime l'ONU.
Cette dernière réclame d'urgence la livraison de carburant pour faire fonctionner les générateurs dans les hôpitaux, pomper et purifier l'eau. Ce qu'Israël exclut, affirmant que cela profiterait au Hamas.
Selon Mohammed Abu Selmeya, le directeur de l'hôpital Shifa dans la ville de Gaza, le plus grand du territoire, « dix hôpitaux sont déjà hors service » et « plus de 90% des médicaments et des produits sont épuisés ».
Le 7 octobre, en plein shabbat, le repos juif hebdomadaire, des centaines de combattants du Hamas avaient infiltré Israël depuis la bande de Gaza, semant la terreur lors de cette attaque d'une violence et d'une ampleur sans précédent depuis la création de l'Etat d'Israël en 1948.
Le Premier ministre israélien a reconnu mercredi qu'il devrait lui aussi « rendre des comptes », après cette attaque qui a sidéré le pays, mais « plus tard » après la guerre.
Depuis le 15 octobre, l'armée israélienne appelle la population du nord de la bande de Gaza, où les bombardements sont les plus intenses, à évacuer vers le sud, et au moins 1,4 million de Palestiniens ont fui leur foyer depuis le début de la guerre, selon l'ONU.
Toutefois, les frappes continuent aussi de toucher le sud, où sont massés plusieurs centaines de milliers de civils. Jeudi, une adolescente a été sortie des décombres d'un immeuble de Khan Younès, dans le sud de la bande de Gaza. Elle a été transportée à l'hôpital après 35 heures passées sous les décombres.
« Aucun endroit n'est sûr à Gaza », a affirmé jeudi la coordinatrice des affaires humanitaires de l'ONU pour les territoires palestiniens, Lynn Hastings.
« J'ai survécu à cinq guerres et un million d'escalades », déclare Jawaher al-Aqraa, professeure d'anglais réfugiée chez son frère dans le camp de Deir el-Balah (centre). « Mais avec cette guerre, j'ai l'impression de ne faire qu'attendre mon tour pour mourir ».
Alors qu'une partie de la communauté internationale redoute un embrasement régional, l'armée israélienne a annoncé mercredi soir des frappes contre le Liban en réponse à un tir de missile sol-air. Plus tôt, elle avait dit avoir frappé des infrastructures militaires en Syrie après des tirs vers son territoire.
La tension est très vive aussi en Cisjordanie occupée où plus de cent Palestiniens ont été tués dans des violences depuis le 7 octobre, selon le ministère palestinien de la Santé.

Load-Date: October 26, 2023


End of Document 
 

  
Le PSG et Hakimi domptent le Milan AC
Al Bayane
Jeudi 26 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 437 words
Body


Ligue des Champions
Le Paris SG a largement dominé l'AC Milan (3-0) dans un match au rythme enlevé mercredi soir au Parc des Princes, prenant la tête de son difficile groupe à la faveur de la défaite à domicile de Newcastle face à Dortmund.

Signant sa deuxième victoire, Paris totalise six points, devant Newcastle et Dortmund (4) et Milan (2). Dans ce groupe relevé, pour l'identité des deux qualifiés, le brouillard est aussi épais que les fumigènes aux couleurs du PSG lancées par les ultras à la 51e minute.
Le tournant du match venait alors de se produire: juste après la fausse joie d'un but refusé à Dembélé, Pulisic lancé en contre-attaque annihilait sa propre occasion de but en ratant sa passe vers Leao.
Dans la foulée, dans la surface opposée, Kolo Muani poussait le ballon dans les filets après un cafouillage dans la surface (53e). Quelques minutes plus tard, Mbappé ratait l'un de ses duels avec son comparse de l'équipe de France Mike Maignan.
Mais le Français a réussi l'essentiel en transformant la physionomie du match par son ouverture du score, après une remontée de balle tout en puissance de Warren Zaïre-Emery depuis la moitié de terrain parisienne (32e). « Mettre le premier but et être à domicile nous ont permis de respirer », a convenu Luis Enrique, l'entraîneur parisien, après le match.
Car l'AC Milan a donné des sueurs froides au Parc des Princes en première mi-temps. Leao, particulièrement remuant et dribbleur, a donné le tournis à Hakimi (vite averti par l'arbitre) et Marquinhos, avec notamment une frappe qui a frôlé le poteau gauche de Donnarumma (26e).
Il fallait voir le soulagement de Marquinhos, qui a serré frénétiquement les poings, lorsque le Portugais échouait à obtenir un corner après l'avoir malmené (74e).
Le schéma tactique en 4-2-4 de Luis Enrique, qui avait pris l'eau dans la cocotte minute de Saint James Park face à Newcastle le 4 octobre (défaite 4-1), pourrait d'ailleurs continuer d'alimenter les discussions tant les milieux Zaïre-Emery et Ugarte paraissaient assez esseulés et dépassés par les Milanais avant le premier but.
La projection en contre-attaque qu'il garantit a néanmoins offert de nombreuses occasions de but après l'ouverture du score, quand le Milan lâchait sa rigueur défensive pour recoller. Le trio Mbappé, Dembélé et Kolo Muani s'est plusieurs fois régalé en remontant le terrain à grandes enjambées et en longues passes au sol - sans toutefois aller au bout.
Il a fallu l'entrée de Lee Kang-in, enfin revenu de ses engagements avec l'équipe nationale de Corée du Sud, pour faire fructifier ces promesses, pour le premier but du milieu de terrain (89e).

Load-Date: October 26, 2023


End of Document 
 

  
Le FIAV de retour du 07 au 11 novembre 2023
Al Bayane
Dimanche 22 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 354 words
Body


30 ans d'art vidéo au Maroc (1993 - 2023)
Le Festival International d'Art Vidéo de Casablanca est de retour du 07 au 11 novembre 2023 poursa 29º édition qui explore une nouvelle thématique : de La VHS à l'intelligence artificielle.
Organisée par la Fondation d'Art et de Culture de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines-Université Hassan II de Casablanca, cette édition présente des œuvres innovantes dans le domaine de la vidéo et des arts numériques (danse et technologie, installations interactives, génératives et immersives, réalité virtuelle et augmentée, robotique, performances audiovisuelles, projections vidéo).
Le FIAV se penchera sur les mutations que connaît l'art vidéo depuis sa création en 1963 jusqu'à aujourd'hui, en invitant des spécialistes, nationaux et internationaux, à débattre de ces mutations dans le cadre de workshops, master class, conférences et tables rondes, expliquent les organisateurs, ajoutons que le programme complet de la 29e édition sera dévoilé le 31octobre lors de la conférence de presse.
Pour cette édition, le festival reçoit des artistes, des diffuseurs des chercheurs, acteurs culturels et des œuvres venant de plusieurs pays : Allemagne, Argentine, Belgique, Canada, Équateur, Espagne, États Unies d'Amériques, France, Grèce, Pologne, Royaume-Unis, Sénégal, Serbie, Suède, Syrie, Togo, Tunisie et du Maroc.
Le FIAV se produit dans différents espaces culturels de la ville : Complexe Culturel Moulay Rachid, Complexe Culturel Mohammed Zafzaf, l'institut Français de Casablanca, l'institut Cervantes, American Arts Center, L'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi), École Supérieure des Beaux-arts de Casablanca, L'usine (Centre d'art) et la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Ben M'Sik.
Le FIAV est soutenu par l'Université Hassan II de Casablanca, Le Ministère de la jeunesse, de la culture et de la communication, la Ville de Casablanca, Commune Maarif, Commune Moulay Rachid, Commune Sidi Othmane, l'institut Français de Casablanca, Bureau du Québec à Rabat, Instituto Cervantes de Casablanca, American Arts Center, l'Uzine (Fondation Touria et Abdelaziz Tazi).

Load-Date: October 22, 2023


End of Document 
 

  
Le RUC compte réussir son tournoi ITF junior's
Al Bayane
Dimanche 15 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 594 words
Body


Tennis international au Maroc
Rachid Lebchir
C'est aujourd'hui, lundi, que vont commencer les choses sérieuses dans les courts de tennis du Racing Universitaire de Casablanca, avec le déroulement des tableaux des finales du tournoi international ITF junior's organisé par le club ruciste entre le 14 et 21 octobre 2023.
Tout a été prévu et bien préparé par les dirigeants du RUC afin de garantir le succès escompté, technique, organisationnel et populaire, de cette grandiose compétition marquée par la participation de plusieurs pays dont l'Italie, France, Espagne, Chine, Autriche, Egypte, Etats-Unis, Grande Bretagne, Mexique, Pologne, Suisse, Slovaquie, Roumanie, Lituanie, Tunisie, Inde, Hongrie, Bulgarie, Germanie, Danemark, Norvège , Australie et le Maroc.
Ainsi et après le tableau des qualifications disputées pendant le week-end avec l'engagement de 32 joueurs chez les garçons et autant de joueuses chez les filles, les tableaux des finales (simple et doubles) commencent ce lundi.
La compétition verra le croisement de belles raquettes entre plusieurs têtes de série. Le tennis marocain, lui, est fier d'en avoir deux de ses meilleurs jeunes dont Amine Jamji classé 366e à l'échelon international. Jamji est suivi de l'Italien Gabrielle Crivellaro (512e) et le Français Timeo Trufelli (517e). Chez les filles, on trouve la Marocaine Zineb El Mouttaki (784e) accompagnée des Mexicaines Angeles Rodriguez Rizo (634e) et Anna Kartaseva (647e).
Les autres marocains admis directement dans le tableau final sont Ali Missoum, Ibrahim Benyayia et Adam Bouyacoub chez les garçons, Kenza El Akili, Camelia Hadab, Nour El Ouazzani, Rim Assani Haji et Tasnime Ahamout chez les filles.
C'est une bonne chose donc pour le tennis national qui aspire toujours à inscrire son nom au sein de la liste des grands et des stars de la raquette internationale. L'occasion est ainsi propice pour rééditer l'exploit de Yasmine Kabbaj qui avait remporté, le 30 juillet écoulé et ici même au RUC, le tournoi FUTURE Dames doté de 15000 dollars du club universitaire en dominant l'Italienne Rocchetti, battue en finale sur un score identique de (6/2, 6/2).
Alors, tout porte à croire que le tennis national va pouvoir vivre une semaine extraordinaire à l'occasion de cette nouvelle manifestation du RUC, qui venait d'organiser récemment deux tournois nationaux de Padel (hommes et Dames) et qui ont connu un grand succès.
C'est ce que nous a confirmé le président délégué du club universitaire, Abdellah Guerguaii, qui a va doter certainement l'organisation du tournoi ITF de son expérience et de son savoir-faire. En effet, « les joueuses et joueurs marocains ont beaucoup de chances pour dominer cet ITF junior's du RUC grâce à leurs places honorables au classement international mais aussi à leurs bonnes préparations et grandes déterminations d'aller plus loin et de glaner le maximum. Nos joueuses et joueurs ont de très bonnes qualités pour faire le nécessaire et aller au moins en demi-finales ou en finale si ce n'est la victoire finale... », nous a confié M. Abdellah Guerguaii, l'omniprésent du RUC cher au président Mohamed Zouheir et un des grands clubs nationaux ayant l'honneur d'organiser ce rendez-vous de l'ITF qui est au nombre de 6 tournois annuels abrités par le Maroc, des tournois qui sont au grand bonheur pour nos jeunes afin de remporter des titres et réussir de bonnes performances... sans être contraints de se déplacer ailleurs à l'étranger...
Alors, bonnes chances aux jeunes de la raquette nationale dans cette nouvelle étape internationale de l'ITF au Maroc...

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
Les Bleus de Mbappé s'offrent les Pays Bas
Al Bayane
Dimanche 15 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 588 words
Body


Qualifications de l'Euro-2024
Mission accomplie: l'équipe de France a obtenu son billet pour l'Euro-2024 en dominant les Pays-Bas 2-1 grâce à un doublé de sa star Kylian Mbappé, qui a mis un terme à sa disette au meilleur moment, vendredi à Amsterdam.
Il ne faut jamais enterrer trop vite le capitaine des Bleus. Muet depuis quatre rencontres avec le PSG et inefficace en sélection depuis le 19 juin, le crack de Bondy s'est réveillé là où on l'attendait pour propulser les siens en phase finale du Championnat d'Europe (14 juin-14 juillet en Allemagne).
En inscrivant ses 41e et 42e buts sur la scène internationale et en dépassant la légende Michel Platini (7e, 53e), Mbappé s'est de nouveau érigé en sauveur, pour le plus grand bonheur de Didier Deschamps. Le ticket pour l'Euro en poche, le sélectionneur peut désormais se projeter tranquillement vers le grand rendez-vous continental et vivre une fin d'année paisible, en attendant le tirage au sort du tournoi, prévu le 2 décembre à Hambourg.
Ce succès et cette qualification ne font que couronner une année quasiment sans faute pour « DD » dont les hommes auront survolé leur groupe B avec jusqu'ici six victoires et un seul but encaissé, après la réduction du score des Néerlandais par l'intermédiaire de Quilindschy Hartman (83e). Le seul accroc de 2023 a été enregistré en amical en Allemagne le mois dernier (2-1) mais cette défaite, subie avec une équipe largement remaniée et sans Mbappé, apparaît totalement anecdotique au vu de la domination des Bleus au cours de cette campagne qualificative.
Le grand mérite de Deschamps aura été de surfer sur le magnifique parcours des siens au Mondial-2022 et d'avoir su régénérer son équipe après la retraite internationale de plusieurs glorieux anciens (Hugo Lloris, Raphaël Varane, Karim Benzema, Steve Mandanda).
Face à une telle machine, les Bataves, décimés par les blessures et privés de nombreux cadres (Sven Botman, Matthijs de Ligt, Frenkie de Jong, Memphis Depay, Cody Gakpo), pouvaient difficilement lutter.
Les vice-champions du monde français n'ont pourtant pas surclassé leurs adversaires comme à l'aller en mars au Stade de France (4-0). Mais ils ont fait preuve de plus de maturité et de solidité après l'ouverture du score de Mbappé à la suite d'un beau travail du trio Coman-Griezmann-Clauss, malgré les incursions de Xavi Simons, le plus dangereux des Oranje.
Le 2e but du Parisien, un chef d'oeuvre de frappe en pleine lucarne, n'a fait que confirmer la mainmise française.
Si les Tricolores ne se sont pas créé une avalanche d'occasions, leur maîtrise a été totale et la charnière centrale inédite (Ibrahima Konaté-Lucas Hernandez), en l'absence de Dayot Upamecano, forfait sur blessure, n'a rien laissé passer avant le but de Hartman, qui a empêché Mike Maignan de rester invaincu en qualifications.
La belle prestation de Jonathan Clauss, auteur d'une passe décisive, est également une bonne nouvelle pour Deschamps alors que le poste d'arrière droit a souvent été considéré comme le maillon faible des Bleus ces derniers temps.
Seul Randal Kolo Muani peut encore une fois s'estimer frustré par sa performance. Le néo-Parisien a du mal à s'imposer à la pointe de l'attaque et l'ombre du vétéran Olivier Giroud continue de planer au-dessus de sa tête. Sans but depuis celui inscrit en demi-finale de la Coupe du monde contre le Maroc, l'ex-Nantais n'a toujours pas trouvé sa place en sélection.
Mais tant que les Français possèdent en leur sein un génie de la trempe de Mbappé, il ne peut pas leur arriver grand chose.

Load-Date: October 15, 2023


End of Document 
 

  
La femme d'Ijoukak
Al Bayane
Jeudi 12 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 807 words
Body


L'hommage de Christine-Daure Serfaty au Haut Atlas
Mohammed Bakrim
Ijoukak, longtemps un hameau tranquille, paisible sur la route de Tizi N'test, a fait brutalement irruption dans l'espace public par la force d'un événement quasi tragique, le séisme du 8 septembre. Le village plus connu pour les familiers de la route 203 (rebaptisée la RN 7) par Imi Nougerzi) est devenu un site hyper-médiatisé. Avec Talat N'Yaakoub dont il relève administrativement, et Ighil, l'épicentre du séisme, ils forment le triangle de la désolation et de la mort.
Et pourtant cette route chargée d'histoire, c'est le point de passage de grands événements qui ont contribué à forger la nation marocaine, ces villages, ces douars ont une valeur qui ne se réduit pas à la seule dimension exotique. Un livre, en l'occurrence un roman a déjà ouvert la voie à une approche plus humaniste de ces montagnes quasi inaccessibles. C'est La femme d'Ijoukak de Christine Daure-Serfaty (première édition Paris 1997 ; réédité à Casablanca en 2008).
« Ce roman est le préféré de mes livres » avoue Christine Daure-Serfaty. Nous la rejoignons pour souligner d'emblée que c'est un récit d'une lecture tonique effectivement qu'elle nous offre ici. Un récit de mémoire et de souvenirs (une autofiction plus qu'une autobiographie) à l'image de l'époque qui l'a vu naître ; une année charnière dans une décennie décisive du Maroc moderne. Un Maroc que Christine Daure-Serfaty a porté dans son cœur comme dans son esprit de militante des droits de l'homme. Ce Maroc des années soixante du siècle dernier qu'elle découvre en tant qu'enseignante avant d'épouser sa cause en s'engageant auprès des militants motivés d'utopie, montant à l'assaut du ciel. La femme d'Ijoukak est une histoire d'amour ; amour de cette région montagneuse au cœur du Haut Atlas entre Amizmiz et Ijoukak à l'ombre du col de Tizi n'test, le plus haut d'Afrique, nous apprend-on dans les livres de géographie. Mais amour aussi déclarée, tue, avortée entre des êtres emportés dans les tumultes d'une histoire qui a mis en scène des acteurs aux appartenances multiples. Tout commence par une rencontre en France entre la narratrice, Mathilde et un Monsieur d'un certain âge. Une rencontre brève mais chargée d'émotion et de signes énigmatiques ; signes et indices qui vont déclencher un retour en arrière. Un long flashback vers ce Maroc des temps des Français, dans cette belle région de Tizi n'test. Retour sur l'enfance, sur les origines traversées de doutes et d'interrogations. Le récit est bien ancré dans cet espace chargé d'histoires non écrites, où la narration orale tient lieu de catharsis. Mathilde va être confrontée à cette part de vérité, traditionnellement confinée dans la boîte noire de la mémoire collective des sociétés et des familles. Mais elle persiste à restituer les détails de l'histoire. C'est Icare et son voyage vers le soleil...elle tient à compléter son histoire: »car on raconte aussi pour ne pas mourir ou parce que on est déjà mort ; on raconte pour guérir » écrivait le critique de cinéma, Serge Daney. Cette référence cinéphilique n'est pas fortuite ; le livre de Daure-Serfaty me semble être porté par une écriture cinématographique non seulement dans sa structuration narrativepolyphonique où chaque acteur prend en charge une part du récit; il n'y a pratiquement pas de figuration; chacun à sa part de « responsabilité narrative » dans la restitution de ce puzzle, mais aussi dans son rapport au temps avec des aller-retour entre le temps de la narration et le temps de l'histoire.Potentialité cinématographique surtout dans son rapport à l'espace. Le roman est à ce niveau très visuel quasiment tactile. On imagine aisément un plan large à partir de Targa, la maison de Mathilde dans la banlieue de Marrakech embrassant le Haut Atlas seigneurial. Pour ceux notamment qui connaissent la région, c'est une plongée aux sensations multiples dans un décor ouvert sur tous les possibles narratifs. Jeune, je traversais le col de Tizi N'test avec ma famille au rythme de récits fantastiques où il était question d'une folle qui hantait les lieux. A l'aube on prenait un petit déjeuner frugal, café et askif (soupe amazighe) chez Touda à Ijoukak. Cet univers perdu à jamais est restitué par l'écriture fluide, poétique, limpide de Christine-Daure Serfaty. Cette folle d'Ijoukak qui hantait les récits des voyageurs qui traversaient la nuit ces montagnes sobres et énigmatiques n'est autre que La femme d'Ijoukak, réhabilitée par la fiction, une tragédienne victime d'un amour impossible. La victime symbolique de la rencontre entre deux mondes. Rencontre violente, car née d'une agression (le protectorat), entre deux mondes.
Demain, un projet d'adaptation pour le cinéma ? Ce serait magnifique. Une autre manière de réhabiliter Ijoukak, deux fois victimes, du séisme et des choix des hommes.

Load-Date: October 12, 2023


End of Document 
 

  
Abdelhak Najib et les Éditions Orion censurés par la France
Al Bayane
Mardi 10 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 529 words
Body


Par Imane Kendili
Il était clair qu'après toutes ces années d'analyses et d'enquêtes sur les soubassements de la politique française à l'égard du Maroc, avec moult révélations, chiffres à l'appui, sur les attaques gratuites et ciblées des autorités françaises et de certains médias à leur solde, les instances françaises, qui avaient déjà dans leur collimateur, l'écrivain et journaliste, Abdelhak Najib, à cause de ses points de vue très critique à l'égard de l'Elysée, devaient franchir un palier dans leur hostilité contre le penseur marocain, qui n'a eu de cesse de dénoncer les actes et agissements agressifs d'une France qui a désigné le Royaume comme ennemi, une haine accrue avec l'avènement de l'ère Macron.
Dans ce sens, la lettre ouverte au président de la république française, Emmanuel Macron, écrite par le Marocain Abdelhak Najib, publiée par plusieurs journaux marocains et reprise en grande diffusion à travers les réseaux sociaux et les relais médiatiques et académiques au Maroc, en Afrique et en Europe, a fait mouche. Cette lettre a touché là où cela fait mal, là où le bât blesse, avec un message clair et limpide de la part du citoyen Abdelhak Najib, , qui a pris sa plume, comme il le fait depuis trois décennies, pour dénoncer les attaques abjectes de certains médias français contre le Maroc, suite au séisme qui a secoué le pays, alors que les Marocains essayaient de vivre leur deuil en inhumant leurs morts. La lettre a mis l'accent sur toutes les erreurs françaises, surtout celle du président de la république, qui a multiplié les glissades et les écarts allant d'une erreur à l'autre, ce qui nous a poussé, au sein de la rédaction de La Vérité de titrer pour notre dernière livraison : «L'erreur fatale de l'Élysée», avec en Couverture, une image de Emmanuel Macron s'adressant au peuple marocain, dans un irrespect à la fois indigne et insultant de la part d'un chef d'État, qui est censé faire preuve de retenue, de diplomatie et de bon sens.
Aujourd'hui, un écrivain marocain est cloué au pilori par les autorités françaises, dans un déni de cette fameuse liberté d'expression dont nous gavent certains médias et une grande partie d'une classe politique française, qui a fait sienne cette surannée tactique de deux poids, deux mesures. Ridicule et abjecte. Ignoble et indigne de censurer plus de quarante auteurs marocains et étrangers travaillant avec cette maison d'édition qu'est Orion, qui, depuis sa création, a marqué le paysage de l'édition au Maroc, en Afrique, au Moyen -Orient et ailleurs, avec des ouvrages solides, avec des auteurs crédibles, avec des traitements sans compromis ni compromissions. Et c'est justement cela qui a profondément dérangé les autorités françaises : l'indépendance des Éditions Orion, leur liberté de ton, leur audace, leur engagement pour leur pays, le Maroc, envers et contre tous, à 'image de Abdelhak Najib, qui a ouvertement répondu aux médias français, qui a levé le voile sur les micmacs à la française, qui a dévoilé toute la supercherie d'une politique française résolument hostile au Maroc, en allant au charbon et en assumant ses responsabilités d'écrivain et de journaliste au service de son pays.

Load-Date: October 10, 2023


End of Document 
 

  
L'armée française amorce son retrait
Al Bayane
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 706 words
Body


Niger
Les troupes françaises déployées au Niger vont amorcer leur retrait du pays « dans la semaine » a annoncé jeudi l'état-major des armées, dans un contexte de relations toujours tendues avec le régime militaire issu du coup d'Etat le 26 juillet, qui veut un départ selon ses conditions.
« Nous allons lancer l'opération de désengagement dans la semaine, en bon ordre, en sécurité et en coordination avec les Nigériens », a indiqué l'état-major français.
Le président français Emmanuel Macron avait annoncé le 24 septembre la fin de la coopération militaire avec le Niger et le départ progressif des 1.400 militaires français présents dans le pays sahélien, « d'ici la fin de l'année », se conformant ainsi à la volonté des nouvelles autorités ayant renversé le président Mohamed Bazoum, qui ont dénoncé les accords de défense liant Niamey à Paris.
« Nous ferons ce qui est planifié, cela se déroulera conformément à la planification », assure l'état-major français.
« Le CNSP (Conseil national pour la sauvegarde de la patrie, militaires au pouvoir) et le gouvernement nigérien seront attentifs à ce que ce retrait se fasse dans le respect de nos intérêts et selon nos conditions », a répondu le régime militaire jeudi dans un communiqué publié sur les réseaux sociaux.
Quelque 1.000 soldats et aviateurs français sont déployés sur la base aérienne française de Niamey et 400 à Ouallam et Ayorou (nord-ouest), aux côtés des Nigériens, dans la zone dite des « trois frontières » entre le Niger, le Burkina Faso et le Mali, sanctuaire du groupe Etat islamique.
« Les 400 soldats français basés à Ouallam (ouest) seront les premiers à plier bagage. La base aérienne de Niamey où sont stationnés la majorité des militaires français sera ensuite démantelée d'ici la fin de l'année », a précisé le régime nigérien.
Les généraux nigériens avaient accusé mardi la France de ne pas être « dans une logique de quitter le Niger » et semblent peu enclins à laisser manoeuvrer librement les militaires en partance.
« Nous prenons les dispositions pour assurer la sécurité des gens engagés dans la manoeuvre », a précisé l'état-major, en particulier sur la route qui relie les bases avancées à la capitale, ce qui pourrait nécessiter un appui aérien, sur fond de dégradation sécuritaire dans le pays après plusieurs attaques ayant fait des dizaines de morts.
L'opération s'annonce complexe: le Niger servait depuis 2013 de plateforme de transit pour les opérations antiterroristes menées au Mali, avant de devenir le coeur du dispositif français dans la région après le retrait forcé des troupes françaises du Mali et du Burkina Faso, depuis l'été 2022.
Pour les militaires, ce retrait exigé par la régime nigérien met fin à une situation incertaine depuis deux mois, avec des ravitaillements aléatoires et des manifestations antifrançaises régulièrement organisées devant leurs portes à Niamey.
Après la conclusion d'un partenariat de combat à la demande du Niger, la France avait étoffé sa présence dans la capitale avec des blindés et des hélicoptères, venus renforcer les cinq drones Reaper et au moins trois avions de chasse.
Les destinations des matériels ne sont pas encore arrêtées et plusieurs options sont évoquées: le territoire national en priorité, le Tchad voisin qui accueille l'état-major des forces françaises au Sahel, ou encore d'autres théâtres.
Les militaires n'ont pas d'autre choix que d'utiliser la voie terrestre, soit par le Bénin - une option que refuse le régime militaire nigérien - soit vers le Tchad, ce qui impliquerait ensuite d'acheminer les containers rentrant en France vers le port de Douala, au Cameroun, selon une source proche du dossier.
L'option d'un pont aérien semble compromise pour l'heure car jusqu'à nouvel ordre, les Nigériens interdisent le survol de leur territoire par des avions français.
Paris, qui ne reconnaît pas les nouvelles autorités, a limité la délivrance de visa pour les Nigériens et mis fin à sa coopération dans le pays, un des plus pauvres au monde.
Le Niger a bénéficié en 2022 de 120 millions d'euros d'aide publique au développement de la part de la France et fait actuellement l'objet de sanctions de la part de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) depuis fin juillet.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
Le coup de cœur de Gad El Maleh
Al Bayane
Jeudi 5 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 422 words
Body


Saoudi El Amalki
« Je suis marocain, un immigré de France comme tant d'autres ! ». C'est en ces termes on ne peut plus clairs, que l'humoriste marocain Gad El Maleh, avait rétorqué à une animatrice de mission le qualifiant de «franco-marocain». Cette marocanité dont il est fier et qu'il s'est arboré haut et fort, sans ambages, pétillait d'alois à donner en exemple. « Inspirez-vous du Maroc !
 », tonnait-il à l'interlocutrice, fort ébahie par la ferveur de son invité du jour. Mieux encore, Gad El Maleh, joignant l'acte à la parole, vient de gratifier le public au Dôme de Paris, d'un splendide show, en compagnie de deux de ses pairs, tout feu tout flamme. Les recettes de ce spectacle où le cœur battait de bout en bout, pour son pays qu'il ne cesse de chérir, sont destinées aux sinistrés du récent séisme du Haut-Atlas. Près de 5 millions de dirhams pour panser les blessures des rescapés de cette douloureuse hécatombe, pour lesquels les trois artistes ont fait retentir le son de l'empathie ardente. Plus de 4 mille spectateurs auront répondu à cet appel de «Show Solidarité Maroc» pour garnir le fonds 126 et pour faire montre de compassion à l'égard d'une Nation endeuillée par ce fléau naturel. «Les marocains savent être ensemble quand c'est la fête, être ensemble aussi quand c'est dur... !», bredouillait le comédien marocain, en émotion, à la descende de la scène de l'exhibition époustouflante qu'il vient de dédier à ses fans. Les propos de Gad El Maleh ont réchauffé le cœur de ses compatriotes mais également ceux qui ont toujours douté de cet affable sentiment dont font preuve les marocains à pareilles conjonctures de drame et de détresse qui peuvent frapper le pays, durant tout son parcours. «Arrêtez de donner des leçons au Maroc ou encore sur comment se comporter face à ces circonstances brutales tel que celui d'Al Haouz...!», martèle-t-il sur les ondes de France 5. Gad El Maleh fait honneur à la vertu marocaine comme il s'en est forgé dans les terres de ses aïeux et s'en va en faire bon étalage à l'autre rive de la Méditerranée. Sa fierté en tant que marocain de confession juive, fait sensation dans le «dédain» d'outre-mer entachée d'orgueil et d'ego. «Quand on aide, ce n'est pas pour se faire remercie, c'est le Maroc qui m'a appris toutes ces Valeurs !», s'esclaffe-t-il aux médias français, ceux-là même dont certains n'ont pas cessé de «fustiger» ce qu'ils ont qualifié à tort d'indifférence envers la demande de soutien, à l'instar d'Espagne, du Royaume Uni, d'Emirats Arabes Unis et du Qatar.

Load-Date: October 5, 2023


End of Document 
 

  
Exposition de l'art des années sida
Al Bayane
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 671 words
Body


Strasbourg
Une plongée dans « quatre décennies de création » : 40 ans après la découverte du virus de l'immunodéficience humaine (VIH), Strasbourg expose à partir de vendredi quelque 80 artistes dont les oeuvres ont été irriguées par l'une des épidémies les plus meurtrières de l'histoire.
Baptisée « Aux temps du sida. Oeuvres, récits et entrelacs », elle propose jusqu'au 4 février au musée d'art contemporain et moderne de Strasbourg (MAMCS) plus de 150 oeuvres d'artistes, parmi lesquels la photographe américaine Nan Goldin, le sculpteur français Jean-Michel Othoniel, le chanteur allemand Klaus Nomi, l'artiste protéiforme américain David Wojnarowicz ou encore l'écrivain français Hervé Guibert.
A l'image de nombreux autres artistes, ces trois derniers ont d'ailleurs été emportés par le virus du sida.
« Une traversée de quatre décennies de création sans frontière » qui articule art, « recherche scientifique » et « culture populaire » mais aussi « l'action déterminante des associations » dans la lutte contre une épidémie qui a fait à ce jour plus de 40 millions de victimes dans le monde, explique le directeur des musées de Strasbourg, Paul Lang. Il confie avoir « personnellement » voulu « depuis 2017 » cette exposition, « reportée à deux reprises » en raison d'un autre virus, celui du Covid.
« Elle va solliciter » les visiteurs, assure Estelle Pietrzyk, directrice du MAMCS et commissaire de l'exposition. « Il y a de la danse, de la musique, des moments où le corps va être aussi sollicité ».
Structurée en 10 « sections » réparties sur plus de 600 m2 (« Antichambre », « Je sors ce soir », « Ceci est mon sang », « Prolifération »...), elle s'ouvre sur un impressionnant « couloir du temps ». Au mur, des affiches de films sur le virus (« 120 battements par minute », « Philadelphia », « Les nuits fauves »), des photos, des livres, une armoire à pharmacie remplie de médicaments ou encore le portrait de Françoise Barré-Sinoussi, codécouvreuse du virus du VIH en 1983 et prix Nobel de médecine 2008.
La chanson de Prince, « Sign O' the times » (1987) passe en arrière-fond : « in France, a skinny man died of a big disease with a little name » (« en France, un homme maigre est mort d'une grande maladie qui porte un petit nom »).
Une invitation à un voyage dans le temps, des affiches actuelles sur la PrEP (un traitement pris en prévention pour éviter de contracter le sida) vers les unes tapageuses et anxiogènes du début des années 80, lorsque l'on parlait encore d'un « cancer gay ». A l'image de cet article de Paris Match en 1983 sur « la nouvelle peste. Elle est déjà en France. La (sic) sida, cette maladie qui terrifie l'Amérique! »
Plus loin, la section « Ceci est mon sang » expose des photos du sang de l'artiste américain Andres Serrano (notamment connu pour son oeuvre controversée « Piss Christ »).
Celles de Hervé Guibert, qui a ouvertement parlé de sa maladie dans plusieurs livres (« A l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie », « Le protocole compassionnel ») sont également présentes : l'une, célèbre, montre, dans un jeu de miroirs, le philosophe Michel Foucault, lui aussi mort des suites du sida en 1984.
Des espaces sont réservés au visionnage d'extraits de films (« Tout sur ma mère » de Pedro Almodovar, « Mauvais sang » de Leos Carrax...) ou des passages télévisés emblématiques, comme lorsque l'actrice Isabelle Adjani dut démentir sur TF1 la rumeur insistante qui la disait malade du sida.
L'exposition, très riche, propose également un étonnant « beautiful closet », sorte de salle secrète conçue par Jean-Michel Othoniel et qui abrite quelques oeuvres évocatrices, comme le cliché d'une fellation passée aux rayons X.
En fin de parcours, la section « Danser=Vivre » invite les visiteurs à s'équiper de casques audio mis à disposition afin d'esquisser quelques pas de danse.
En parallèle, des projections, ateliers et conférences sont également prévus et un lieu d'information sur le virus (dépistage, accompagnement des malades...) sera également ouvert dans le musée le temps de l'exposition.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Les punaises de lit
Al Bayane
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 421 words
Body


Saoudi El Amalki
Depuis un certain moment, l'Hexagone est inondé de punaises. Une drôle de«malédiction divine» qui s'abat sur ce pays, pourrait aussi prédire le leader des islamistes du royaume ! En fait, ces bestioles si répugnantes ont élu domicile des matelas français pour y répandre la tourmente.Vu la connectivité en permanence qui prévaut entre les deux entités, le Maroc setient sur ses gardes contre la contagion et procède à une ribambelle de mesures de vigilance à ce propos. 
Le département de tutelles'est mis à pied d'œuvre pour endiguer toute invasion de ces insectes nocifs dans le territoire national.Ces actesde prévoyance s'activent surtout sur les frontières où l'infiltration est possible, à travers le côtoiement humain qui pourrait déclencher la contamination à des proportions exaspérantes. La prolifération des punaises de lit est d'autant plus redoutée qu'elle se faufile aussi bien dans les tissus que les bois de tout acabit. Un dispositif de veille rigoureux est placé sur les points de transit, consolidé par un système de contrôle sanitaire de fond en comble, en faveur duquel sont également adjointes les diverses unités sécuritaires des aéroports. La visée étant de prévoir et de faire face à toute introduction ou propagation de cette épidémie animalière qui pourrait se glisser dans les sommiers des ménages, les civières des patients, les bancs des véhicules..., dans s'en rendre compte. Les actions d'intervention sont entreprises pareillement dans les différents points portuaires, en particulier à Tanger Med, suite à une suspicion de la présence de ces petites bêtes noirâtres, à bord de cargo en provenance des côtes marseillaises. Ce fut une fausse alerte, fort heureusement, puisque les autorités intervenues sur place s'y sont rendues et assurées de l'inexistence de ces bestioles dans tous les aspects les plus pointilleux du navire. Ceci étant, le périlpouvant provenir de circulation et dedéplacement, n'est pas totalement écarté, surtout que ce mal a suscité en France un réel état d'émoi et d'anxiété collectif, un peu partout dans la vie au quotidien de l'Hexagone. Il va donc falloir redoubler d'efforts en terme de protocole de test sanitaire et d'inspectiondans les points d'accueil tant aux ports qu'aux aéroports. Il va sans dire que compte tenu de l'expértisemarocaine dans ce type d'actions, il serait plus judicieux d'éviter de sombrer dans le désarroi général, tout en accentuant les mesures de prudence et de sollicitude, pour anticiper et juguler cette invasion nuisible.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Un fléau qui revient en force en France
Al Bayane
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 799 words
Body


Elles seraient partout: dans les hôpitaux, les transports en commun, les cinémas.... Mais que se passe-t-il en France avec les punaises de lit ? Depuis quelques jours, ces insectes ont réussi à semer un vent de panique et mettent le gouvernement sous pression.
« Punaises de lit: de vampire en pire? », « Punaises ! Quelle psychose! »... de Libération au Parisien-Aujourd'hui-en-France, les nuisibles occupent désormais les gros titres de la presse nationale. Plus alarmiste encore, la chaîne américaine CNN évoque même une « épidémie généralisée de punaises de lit » en France à moins d'un an des Jeux olympiques.
Face à l'angoisse croissante que suscite ce fléau, le gouvernement est interpellé de toutes parts. Son porte-parole Olivier Véran a promis mardi d' »apporter rapidement des réponses aux Français », tandis qu'à l'Assemblée nationale, le chef de file des macronistes, Sylvain Maillard, annonçait une proposition de loi sur ce sujet d'ici décembre.
Disparus de la vie quotidienne dans les années 1950, ces insectes qui se nourrissent de sang humain ont fait leur grand retour depuis une trentaine d'années dans les pays développés à la faveur d'un mode de vie plus nomade, de consommations favorisant l'achat de seconde main et d'une résistance croissante aux insecticides.
Les chiffres dévoilés en juillet par l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses) ont de quoi inquiéter. En France, plus d'un foyer sur dix a été touché par les punaises de lit ces cinq dernières années.
En cette rentrée, elles semblent s'être immiscées dans les moindres recoins du quotidien des Français. Dans les discussions en terrasse comme dans le métro parisien, où plus personne ne s'étonne de voir ses voisins inspecter leur siège avant de s'asseoir. « Les punaises vont nous rendre fous, je n'arrête pas de me gratter en ce moment, j'ai l'impression d'en avoir partout », glisse une passagère de la ligne 11 à son amie qui s'esclaffe.
Au moins deux établissements scolaires infectés dans le sud du pays ont du fermer temporairement. Dans le nord, un service d'urgence hospitalier a dû être délocalisé une journée après la découverte de foyers de punaises de lit.
Photos et vidéos amateurs signalant leur présence inondent les réseaux sociaux depuis la mi-septembre, mais tous les cas ne sont pas avérés. On y voit des étudiants évacuer un amphithéâtre d'Aix-en-Provence (sud) après une « suspicion », une influenceuse coréenne aux deux millions d'abonnés affichant ses bras couverts de piqures après avoir pris le métro parisien, des petites bêtes se baladant sur des sièges de TGV... sans qu'elles soient toujours bien identifiées.
Panique des citoyens
--------
Pris à partie par les usagers, le groupe ferroviaire SNCF et la régie des transports parisiens (RATP) ont dû intervenir à plusieurs reprises pour faire expertiser leurs rames et tenter de rassurer.
« Tous nos matériels bénéficient d'un nettoyage approfondi régulier (...) Ces derniers jours, aucun cas avéré de punaise de lit n'a été constaté dans nos matériels », qu'il s'agisse de métro, RER, tramway ou bus, a affirmé la RATP fin septembre.
Deux sociétés d'intervention contre les nuisibles confirment que les sollicitations ont récemment augmenté en flèche de la part de particuliers comme de professionnels du tourisme, inquiets de cette mauvaise publicité à moins d'un an des Jeux Olympiques.
« Plus des trois quarts des appels qu'on reçoit en ce moment concernent les punaises de lit, on sent que les gens paniquent », explique Sylvain, opérateur chez Hygiène Services solutions. En ce moment « les gens nous appellent dès qu'ils se font piquer par un insecte, or ça peut être n'importe quoi, un moustique ou une araignée... », abonde Sam, chef de secteur à Expert Hygiène.
Si ces nuisibles suscitent une telle inquiétude, « c'est parce que le problème concerne tout le monde, quel que soit l'âge ou le statut social, les riches comme les pauvres », estime Pascal Delaunay, parasitologue et entomologiste médical au CHU de Nice (sud-est). « Certes la punaise de lit n'est pas vecteur de maladies, mais c'est épuisant physiquement et nerveusement ».
Quant à sa prolifération en France, « c'est une réalité devenue difficile à nier. Depuis cinq à sept ans, on assiste à une augmentation exponentielle des foyers d'infestation », poursuit le spécialiste.
Premiers touchés par cette recrudescence, les pays anglo-saxons comme l'Australie, alors qu'elle accueillait les Jeux de Sydney en 2000, et les Etats-Unis depuis une quinzaine d'années, ont « déployé d'importants efforts pour contenir leur propagation ».
En comparaison, « nous manquons cruellement de données précises sur l'évolution des populations de punaises de lit », selon Pascal Delaunay, qui regrette le retard pris sur le sujet.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Un Évènement Sportif Incontournable au Cœur de la Station Touristique de Saïdia
Al Bayane
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 325 words
Body


Frenchman Triathlon by Saïdia Resorts
Cette année, le monde du sport s'apprête à vivre une expérience mémorable avec l'inauguration de la toute première édition du Frenchman Triathlon Maroc by Saïdia Resorts, qui se déroulera du 6 au 8 octobre 2023 à la station balnéaire de Saïdia. Cette première édition est le résultat d'un partenariat entre Saïdia Resorts et l'un des triathlons français les plus prestigieux, le FrenchMan Triathlon, un événement de renommée internationale ayant déjà été organisé avec succès sur dix éditions en France. Il s'agit d'une compétition olympique qui enchaîne dans l'ordre trois disciplines sportives : la natation, le cyclisme et la course à pied. Cette compétition promet d'être un rendez-vous sportif de premier plan à ne pas manquer, et c'est avec une grande fierté que Saïdia Resorts accueille pour la première fois cet événement historique.
Saidia Resorts se positionne actuellement comme étant le lieu d'accueil privilégié pour des événements sportifs (Golf, Raid, Courses...) et une destination idéale pour la pratique du Triathlon de par ses infrastructures routières et hôtelières, son bord de mer et ses pistes cyclables. Cette station offre une variété d'activités sportives passionnantes tout au long de l'année, ce qui en fait le lieu privilégié des professionnelles et amateurs de sport en quête d'expériences inoubliables.
Le Frenchman Triathlon by Saïdia Resorts comprend différentes épreuves captivantes, ouvertes aux hommes et aux femmes, en compétition individuelle ou en équipe, adaptées à tous les niveaux avec un Aquathlon spécial Kids. Les participants auront l'occasion de se surpasser au milieu de paysages à couper le souffle.
À la lumière de son engagement profond envers la solidarité et la responsabilité sociale, solidaire avec les victimes du séisme qui a secoué la région d'Al Haouz, Saïdia Resorts reversera une partie des frais de participations à l'évènement au Fond National Séisme Maroc.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Une page du journalisme politique se tourne
Al Bayane
Mercredi 4 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 724 words
Body


Décès de Jean-Pierre Elkabbach
Il s'est tu: le vétéran du journalisme politique et ancien président d'Europe 1 Jean-Pierre Elkabbach s'est éteint à 86 ans, suscitant une pluie d'hommages de ses pairs, des politiques et des admirateurs d'un intervieweur tenace qui a marqué son époque.
Canal+ et Europe 1 ont annoncé le décès de leur ancienne vedette mardi soir sur X (ex-Twitter), peu après sa révélation par l'hebdomadaire Paris Match.
Emmanuel Macron a salué mercredi un « monstre sacré du journalisme français », disparu « à la veille du 65e anniversaire de notre cinquième République, lui qui était toujours là, à chacune de ses grandes dates ».
« Jean-Pierre Elkabbach a marqué de son empreinte toute une génération. J'en fais partie, pour avoir tant espéré, alors jeune élu, d'être son invité au micro d'Europe 1 jusqu'à ce qu'il me donne ma chance », a réagi l'ancien président Nicolas Sarkozy.
Son successeur François Hollande a loué une « pugnacité qu'aucun interlocuteur ne pouvait épuiser ».
La cheffe du gouvernement Elisabeth Borne s'est souvenue d'une « figure du journalisme français pendant six décennies, roi de l'interview politique et passionné d'information ». « Jean-Pierre Elkabbach était un journaliste exigeant, un dirigeant de chaînes passionné », a réagi la ministre de la Culture Rima Abdul Malak.
« Il avait interrogé tous les chefs d'Etat depuis Valéry Giscard d'Estaing », a rappelé le président du RN Jordan Bardella, quand Marine Le Pen, qu'il n'avait pas épargnée, a souligné que « ses interviews pugnaces, son style incisif et sa liberté de ton resteront dans les mémoires ».
Comme beaucoup, le leader communiste Fabien Roussel s'est, lui, remémoré ses « échanges mythiques avec Georges Marchais », allusion à une interview avec le secrétaire général du PCF en 1980 sur la chaîne Antenne 2. La célèbre formule « Taisez-vous Elkabbach! » n'a toutefois jamais été prononcée par Marchais mais imaginée par l'humoriste Thierry Le Luron, caricaturant le débat.
« Ils s'appréciaient beaucoup. C'étaient peut-être les deux meilleurs ennemis. Il y avait beaucoup de respect entre eux », a commenté sur BFMTV Olivier Marchais, plus de 25 ans après la mort de son père.
Professionnel infatigable, qui a analysé et commenté plus de 60 ans de vie politique, Jean-Pierre Elkabbach a aussi été patron de radio et de télévision.
Il a « lancé, encouragé et formé une génération entière de journalistes qui informent aujourd'hui les Français », a rappelé France Télévisions dans un communiqué. Dont Léa Salamé, à qui il a été « le premier à donner (sa) chance ».
« C'était le meilleur intervieweur qu'on ait eu », a commenté sur BFMTV Alain Duhamel, son ancien partenaire dans « Cartes sur table » sur Antenne 2, louant son « incroyable acharnement » et sa « méticulosité ».
« On est nombreux à avoir pris ses attaques d'interview en référence », a relevé Laurence Ferrari sur CNews. Le journaliste avait en effet pour habitude de déstabiliser son invité dès la première question.
« Bonjour Marine Le Pen. Vous n'avez pas honte ? », avait-il ainsi lancé à celle qui était alors présidente du Front national (devenu RN), sur Europe 1, lui reprochant la distance prise avec les mouvements de soutien à Charlie Hebdo, après les attentats du 7 janvier 2015.
« Jean-Pierre Elkabbach laissera une trace inoubliable dans l'histoire des médias français », a conclu le régulateur des médias, l'Arcom, dans un communiqué.
Parfois brocardé pour ses amitiés politiques supposées (de Valéry Giscard d'Estaing à Nicolas Sarkozy ou François Hollande), sa longévité à l'antenne avait fini par lasser une partie du public et conduit à son éviction d'Europe 1 en 2017.
Il était alors entré chez CNews, devenant conseiller de Vincent Bolloré, qui contrôlait la chaîne d'info « qu'il a contribué à créer », comme l'a rappelé le directeur général du groupe Canal+, Gérald Brice-Viret.
Né en 1937, Jean-Pierre Elkabbach a commencé sa carrière comme correspondant de la RTF à Oran, sa ville natale en Algérie, avant d'être nommé à Paris en 1961.
Après des années sur le petit écran, il était entré à Europe 1 au début des années 80, pour y faire de très nombreux aller-retours.
Il y était revenu notamment en 1996, éclaboussé par un scandale sur l'attribution de contrats juteux aux animateurs-producteurs stars de France 2, alors qu'il était patron de France Telévisions.

Load-Date: October 4, 2023


End of Document 
 

  
Les eurodéputés s'emparent de la loi sur la liberté des médias
Al Bayane
Mardi 3 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 758 words
Body


Secret des sources, pluralisme
Le Parlement européen se prononce mardi sur une loi destinée à défendre le pluralisme et l'indépendance des médias ainsi que le secret des sources, un sujet au coeur de l'actualité en France avec la récente garde à vue d'une journaliste.
Le vote, prévu à la mi-journée en séance plénière à Strasbourg, doit ouvrir la voie à des négociations avec les Etats membres, avant une adoption finale.
Cette « loi européenne sur la liberté des médias » a été présentée par la Commission en septembre 2022, face à la détérioration de la situation dans des pays de l'UE comme la Pologne et la Hongrie.
Elle prévoit des garanties pour une indépendance éditoriale des rédactions vis-à-vis du pouvoir politique ou économique et fixe des obligations de transparence sur la propriété des médias.
« Cela n'a pas été facile d'en arriver là. Les pressions contre cette loi ont été énormes, et au départ beaucoup pensaient que c'était mission impossible », a déclaré la vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova devant les eurodéputés.
La version soumise au vote interdit les détentions de journalistes liées à leur activité professionnelle, les fouilles de documents et perquisitions de leur bureau ou domicile « en particulier quand de telles actions peuvent conduire à l'accès à des sources journalistiques ». Les dérogations à ce principe sont strictement encadrées.
« Ces garde-fous sont clairement plus protecteurs que la loi française et apportent un niveau de protection qui aurait empêché qu'un épisode comme celui d'Ariane Lavrilleux se produise », explique à l'AFP Julie Majerczak, directrice du bureau bruxellois de Reporters sans frontières (RSF).
La journaliste française, qui collabore avec le site d'investigation Disclose, a été placée en garde à vue pendant 39 heures les 19 et 20 septembre et vu son domicile perquisitionné, dans le cadre d'une information judiciaire pour compromission du secret de la défense nationale, à la suite d'articles sur des ventes d'armes françaises à l'étranger et sur une mission de renseignement française en Egypte que ce pays aurait détournée pour cibler et tuer des opposants.
Les dispositions de la loi destinées à protéger le travail journalistique promettent de difficiles discussions avec les Etats membres, qui ont adopté en juin dernier leur position sur ce texte. A la demande de la France notamment, ils ont insisté sur les dérogations possibles au nom de la « sécurité nationale ».
Le texte en l'état prévoit que l'utilisation de logiciels espions de type Pegasus à l'encontre de journalistes puisse être autorisée sous certaines conditions: si elle est « justifiée au cas par cas » et si elle est ordonnée par une autorité judiciaire indépendante dans le cadre d'une enquête pour un « crime grave » tel que le terrorisme ou la traite des êtres humains.
« Si vous avez à coeur de défendre les journalistes, vous devez interdire les logiciels espions », a lancé l'eurodéputée irlandaise Clare Daly (GUE, gauche radicale) dans l'hémicyle, soulignant qu' »en aucune circonstance leur déploiement n'est conforme aux droits fondamentaux ».
Dans une lettre ouverte, 80 organisations et syndicats de journalistes ont aussi appelé les eurodéputés à voter pour une interdiction complète de ces « spywares » contre la presse.
Autre point crucial de la législation: la question de la modération des contenus journalistiques par les plateformes en ligne.
Afin d'éviter que ces plateformes ne suppriment ou restreignent arbitrairement des articles ou des reportages vidéo par exemple, la loi prévoit un traitement à part pour les médias remplissant un certain nombre de conditions.
Ces médias doivent être transparents sur leurs propriétaires, être indépendants éditorialement, être soumis à la supervision d'une autorité nationale ou respecter des normes d'autorégulation, ne pas produire de contenus par un système d'intelligence artificielle sans que ce contenu n'ait été soumis à un contrôle humain.
Si une plateforme estime que le contenu d'un média ainsi reconnu enfreint ses règles d'utilisation, elle doit l'avertir 24 heures avant de procéder à une éventuelle suspension ou restriction, afin de lui laisser le temps de se défendre.
L'eurodéputé français Geoffroy Didier (PPE, droite) s'est félicité de voir la loi « consolider la liberté d'expression », estimant que « Twitter ne pourra plus, par exemple, supprimer les comptes de journalistes ».
« Nous ne sommes ni le modèle américain qui laisse tout dire et tout faire, ni le modèle chinois, qui ne laisse rien dire », a-t-il ajouté.

Load-Date: October 3, 2023


End of Document 
 

  
Des enjeux politiques, esthétiques et éthiques
Al Bayane
Lundi 2 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1444 words
Body


Reconstruire le Haut Atlas
Mohammed Bakrim
A la mémoire de Paul Pascon.
Oui, la phase cruciale commence. Celle du jour d'après. Le mot d'ordre étant reconstruire ; à comprendre au sens large du mot. Le Souverain impliqué dès le premier jour a dessiné le cap. Il faut faire preuve de sérieux, d'esprit d'imagination, de générosité dans l'effort. Le grand philosophe français, Régis Debray (la France ne produit pas seulement des « petits » politiques) avait publié un livre plein d'enseignements et au titre incitant à la réflexion : Du bon usage des catastrophes. 
Dans cette perspective, disons alors que la terrible nuit du 8 septembre aura permis de tirer la sonnette d'alarme et de braquer les caméras sur une région d'un Maroc authentique mais oublié ; le Maroc du Haut Atlas. J'avoue que dès les premières images du séisme et dès les premières informations sur les villages anéanties de la célèbre route qui relie Marrakech à Taroudannt j'ai pensé à une éminente personnalité intellectuelle qui a beaucoup donné à cette région et qui lui a consacré ses recherches et ses travaux. C'est bien sûr Paul Pascon. Pour moi, c'est indéniablement L'enfant béni du Haouz ! les jeunes et les moins jeunes cadres investis aujourd'hui dans le vaste chantier de reconstruction des régions dévastées devraient s'inspirer de sa démarcheimpliquant une philosophie de l'action : il a appris l'arabe et le tachelhit ; il privilégiait l'action sur le terrain n'hésitant pas à parcourir des dizaines de kilomètres à pied. Et principalement, il ne se contentait pas d'appliquer des schémas importés/imposés. Son action sur le terrain était animée par le souci de « saisir son objet », la société marocaine, à travers une dialectique : agir pour connaître / connaître pour agir. Très tôt il avait pointé du doigt, « La grande maladie du Maroc, c'est la greffe des modèles et l'absence d'innovations ».
Pour contribuer à ce chantier national de réflexion sur le projet de reconstruction, je propose un passage par le cinéma avec deux films marocains ; deux courts métrages des années 1960 qui apportent un éclairage sur les enjeux qui traversent la question de la reconstruction. Celle-ci ne se réduit absolument pas à la seule dimension technique. Avec retour en Agadir de Mohamed Afifi (1967 ; 12 mn) nous avons une approche poétique des choix architecturaux qui ont été privilégiés lors de la reconstruction de la ville martyre. Des architectes généreux, altruistes ont fait des propositions marquées par une certaine expérimentation ; par beaucoup d'innovation. Le résultat est une prouesse technique mais la ville avait perdu son âme. L'esthétique a manqué d'éthique. Un film à voir absolument aujourd'hui.
L'autre film, Sin agafaye (les deux canaux) de Latif Lahlou (1967 ; 22 mn) est une lettre d'amour au peuple amazigh. Le documentaire suit avec empathie comment une tribu du Haut Atlas gère selon ses traditions, son savoir-faire ancestral la question de l'eau. A voir également pour mieux connaître afin de mieux agir. L'éthique a porté l'esthétique. D'où notre conclusion : la reconstruction est une politique (les moyens) où l'esthétique (les matériaux les lignes, les couleurs) se nourrit d'éthique (la culture, l'histoire, les traditions).
Agadir : une critique esthétique de la reconstruction
Retour à Agadir de Mohamed Afifi occupe une place de choix dans la filmographie marocaine du point de vue cinéphile. Il fut, par exemple, l'un des premiers films marocains à être primé dans un grand festival international ; en l'occurrence Tanit de bronze à Carthage. Le film est une œuvre de cinéma qui transcende les genres ; difficilement classable, images de la ville détruite puisées des archives ; images de la ville reconstruite ; prédominance d'une bande son en contre-champ des images ; on peut parler d'un documentaire de création ; le cinéaste lui-même prolonge cette incertitude : « Retour à Agadir, n'est pas un documentaire, encore moins un film touristique. Si je devais le raconter, je dirais qu'il s'agit de la brève course d'une mémoire présentée sous l'apparence d'une statue en plusieurs mouvements. Si cela paraissait insuffisamment clair, j'ajouterais que les strophes qui composent « Retour à Agadir » constituent un ouvrage fermé ». Pour accéder au film, il faut passer par la poésie qui émane du montage des images (entre elles), des sons (entre eux) et des sons avec les images qui se prolongent se complètent et invoquent le silence, le bruit, les réminiscences pour une rhétorique nouvelle. Ici, un très beau texte de la revue Souffles qui dit éloquemment cette richesse visuelle : « ...Le bruitage est là pour nous permettre d'établir la relation. Nous savons qui ils étaient, et quelles étaient leurs conditions de vie, leurs préoccupations quotidiennes.
Les longs travellings de la séquence évocation créent un lourd silence, une quiétude anachronique. C'est dans cette séquence, où l'ordre des choses est rompu, que Afifi nous invite à une promenade à travers un décor absurde où les rues ne mènent nulle part, où les portes s'ouvrent sur l'absence et le chaos. C'est dans cet Agadir déstructuré qu'il nous invite à chercher le début et la fin, l'entrée et la sortie, bref une image de nous-mêmes dans un miroir brisé...Et puis le temps s'est arrêté. Nous arrivons à ce qui fut une mosquée. Une lampe à filaments de tungstène pend au bout d'un long fil électrique qui descend du ciel. L'illusion est rétablie. Nous retombons dans le monde des farces et attrapes. Il n'est plus nécessaire de chercher un raccord, un lien entre le passé et le présent, point n'est besoin de s'inquiéter pour l'avenir.
Nous retournons en Agadir par le biais de la nouvelle mosquée en béton et acier symbolisant la survivance de l'ordre établi, le passé dominant le présent. Rien n'a changé. Et pourtant, tout a été fait pour créer cette illusion architecture délibérément avant-gardiste importée à la hâte. L'homme d'Agadir en reste absent, renié, réduit à l'état d'un simple objet. » (Souffles, 13-14, 1969).
Sin agafaye : l'esprit inventif des paysans amazighs
C'est un des titres emblématiques de l'âge d'or du court métrage et du documentaire au Maroc, Sin Agafaye (les deux canaux, en langue amazigh). Sin agafaye aborde une réalité complexe, celle de restituer un rite ancestral, relatif au partage communautaire de l'eau, en mettant en relief, par le travail de l'image accompagné d'un beau texte de commentaire off, l'apport de l'investissement humain dans le dur labeur qu'imposent les conditions de vie à la campagne. Le film est le résultat d'une collaboration fructueuse entre le cinéaste et une figure de proue de la sociologie marocaine, le regretté Paul Pascon (1932-1985). Latif Lahlou rapporte à cet effet : « au cours d'une discussion, Paul Pascon grand spécialiste du Haouz de Marrakech me raconta une légende mise au point par les habitants de la région de Lalla Takerkoust pour établir et sacraliser une entente entre eux pour éviter les disputes qui survenaient toujours à l'occasion de l'utilisation des eaux d'irrigation... ».
Le film accompagne en effet l'action des paysans dans leur projet collectif, loin de toute intervention extérieure pour organiser un partage équitable de l'eau en s'inspirant à la fois de l'héritage mythologique (la légende rapportée par les ainés) et du sacré (c'est une prière collective qui vient consacrer l'accord et bénir le résultat obtenu). Aucun artifice n'est introduit ; les gens sont filmés dans leur geste quotidien ; le film donne l‘impression positive que la mise en scène émane des gens eux-mêmes. Les personnages seuls ou ensemble prennent en charge l'organisation de leur présence à l'écran. Il ne s'agit plus de guider mais de « suivre ». La caméra de Lahlou finit par intégrer la communauté en toute discrétion, suivant et rapportant les différentes phases de préparation et de réalisation des deux canaux d'où jaillira équitablement l'eau bienfaitrice vers les deux parties du village séparées par la vallée. Le film apparaît alors comme un hommage à cette communauté amazighe, pratiquement recluse du haut atlas, ce que n'a pas manqué de souligner le réalisateur : « le génie de nos paysans qui ont su, par cet acte collectif de Sin agafaye (les deux canaux) éviter toute intervention extérieure coercitive et sauvegarder leur liberté d'action et l'indépendance de leurs mouvements en garantissant une harmonie sociale entre eux ».
La pierre de partage est pour le cinéaste l'illustration de « l'esprit inventif » de ces populations ; elle se laisse lire aujourd'hui au-delà de sa fonction pratique comme le symbole d'une valeur sociétale amazighe majeure, l'esprit d'indépendance et l'autonomie d'action.

Load-Date: October 2, 2023


End of Document 
 

  
Amin Maalouf élu à la tête de l'Académie française
Al Bayane
Dimanche 1 Octobre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 692 words
Body


Par 24 voix, contre huit pour son concurrent et ami Jean-Christophe Rufin
L'écrivain franco-libanais Amin Maalouf, 74 ans, a été élu secrétaire perpétuel de l'Académie française, une institution qui doit selon lui « refléter la diversité du pays et du monde ».
M. Maalouf a été élu à la tête de l'Académie par 24 voix, contre huit pour son concurrent Jean-Christophe Rufin, au terme d'un scrutin à huis clos.
Le secrétaire perpétuel est le membre qui dirige cette institution chargée de défendre et promouvoir la langue française. Il n'y a eu que 32 personnes pour occuper ce poste depuis 1635.
Il était vacant depuis le décès en août de l'historienne Hélène Carrère d'Encausse qui l'occupait depuis 1999.
« Je suis persuadé que la mission de l'Académie française est encore plus importante aujourd'hui qu'elle ne l'était au temps de Richelieu », cardinal et homme d'Etat français mort en 1642 ; c'est « un élément essentiel de l'identité d'une nation et du rayonnement de la France dans le monde », a déclaré Amin Maalouf, après son élection sous la coupole.
« Nous sommes dans un monde désemparé et je pense que nous avons besoin de lieux qui représentent une sorte de conscience morale », a ajouté le nouveau secrétaire général, très impliqué dans les activités de l'institution où il a été élu en 2011.
« C'est un excellent choix, (…) un immense écrivain, un homme de fraternité, de dialogue, d'apaisement », a salué la ministre de la Culture, Rima Abdul Malak, elle aussi franco-libanaise, en arrivant sous la coupole après l'élection.
Elle a souligné qu'il s'agissait d'un « magnifique symbole pour tous les francophones du monde ».
Le nouveau secrétaire perpétuel, prix Goncourt 1993 pour « Le Rocher de Tanios », est délesté dans l'immédiat d'une tâche à laquelle Hélène Carrère d'Encausse a consacré beaucoup d'énergie : achever la neuvième édition du Dictionnaire de l'Académie.
« On est tout à fait au bout », a confirmé M. Maalouf, l'examen du mot « zoologie » ayant par exemple été fait.
Il a annoncé une « fête » pour célébrer la fin de cette tâche de près d'un siècle, en indiquant aussi qu'il comptait engager « une réflexion approfondie » avant la dixième édition : le dictionnaire « ne peut plus se concevoir aujourd'hui comme il se concevait avant ».
Il ne s'est pas plus livré sur l'orientation qu'il comptait donner à sa présidence d'une institution parfois jugée conservatrice, sur des sujets comme l'orthographe ou l'écriture inclusive.
« Le Français va mal ! Il est important que l'Académie française sache défendre la langue au risque que nous soyons traités de +réac+ », a déclaré en sortant du scrutin l'un des plus médiatiques des académiciens, Alain Finkielkraut.
Le nouveau secrétaire général se veut plus mesuré : « je n'irai pas jusqu'à dire que la langue est en danger, mais il y a constamment des menaces (…) Je pense qu'il faut avoir une vision d'une langue française qui peut redevenir conquérante », a-t-il confié à l'AFP.
En tout état de cause, « l'Académie n'est pas et ne sera jamais un parti politique », a-t-il martelé, jugeant « important qu'il y ait toutes les sensibilités, toutes les opinions (représentées) et que tout cela se passe dans la courtoisie, dans l'amitié et la fraternité ».
Deux autres questions pressantes l'occuperont.
D'abord, les finances. L'Académie française, tout comme les autres branches de l'Institut de France, est dans une situation financière délicate, elle qui vit du produit de ses actifs financiers ainsi que de dons et de legs.
En 2021, la Cour des comptes exhortait à rapidement rénover la Coupole, face au risque d'incendie. Cela reste à faire.
Ensuite, l'attractivité. Rajeunir et féminiser la « Compagnie », actuellement composée de 28 hommes et sept femmes, est un objectif de longue date. « L'habit vert », à revêtir tous les jeudis, attire les retraités, très peu les actifs.
« Il faut élire plus de femmes » académiciennes, a plaidé jeudi Amin Maalouf. Cinq sièges sont à pourvoir à l'Académie.
M. Maalouf a aussi eu un mot pour son « ami » Jean-Christophe Rufin, candidat malheureux qui avait fini par se déclarer tardivement, ce qui a alimenté des tensions dans le microcosme de l'Académie.

Load-Date: October 1, 2023


End of Document 
 

  
Tu n'as rien vu à Hiroshima
Al Bayane
Mercredi 27 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 735 words
Body


Séisme et tsunami médiatique
Mohammed Bakrim
La référence est explicite au film culte d'Alain Resnais, Hiroshima mon amour, (France-Japon, 1959). Coécrit avec Marguerite Duras qui à partir du scénario écrira un livre éponyme publié en 1960. Sélectionné à Cannes dans la section compétition officielle, il sera déprogrammé pour ne pas offenser les Américains. « Tu n'as rien vu à Hiroshima » est une réplique du dialogue en voix off qui ouvre le film. De quoi s'agit-il ? C'est l'histoire d'une actrice, interprétée par la magnifique Emmanuelle Riva qui arrive à Hiroshima en 1957 pour les besoins du tournage d'un film sur la paix ; contre la guerre nucléaire. Un soir, elle rencontre un architecte japonais, interprété par Eiji Okada et c'est une nuit d'amour passionnée qu'ils vivent au rythme des souvenirs, de l'un et de l'autre. Les deux expériences personnelles ouvrent la voie à la confrontation de deux mémoires collectives : celles du peuple français et du peuple japonais. Mais le film est davantage une réflexion « cinématographique sur le rapport mémoire/souvenir ; sur l'impossibilité d'oublier et sur la capacité des images à restituer une trace du tragique.
Qu'est-ce qui m'a fait penser au film ? Pourquoi revenir au film aujourd'hui ? Rappelez-vous, dès les premières constations des experts sur l'ampleur du tremblement de terre qui a secoué le Haut Atlas, ils ont parlé d'une puissance qui équivaut à celle de trente bombes atomiques. Hiroshima est devenu un idiome universel pour signifier le désastre, l'hécatombe ; le titre générique du XXème siècle. Revenir à cette réplique célèbre convient aussi pour décrire le flux médiatique qui s'est déversé sur toute la région du Haut Atlas. Un Tsunami médiatique avec des centaines de journalistes chacun allant de son scoop. Nous avons envie aujourd'hui de leur dire, paraphrasant le film :
« Tu n'as rien vu à Talat N'yaakoub
Pourquoi ?
Parce que seuls ont vu quelque chose à Talat N'Yaakoub ceux qui sont morts. »
Revenir à ce film, moment fort de l'histoire du cinéma, a une valeur pédagogique, si j'ose dire. Hiroshima mon amour interroge en effet la capacité des médias à témoigner d'un événement, d'une catastrophe, d'une destruction. Ou d'un tremblement de terre. Le cinéma comme une thérapie du regard. Revenir aux classiques fondateurs pour se prémunir de la pollution « idio-visuelle » exacerbée par la youtubisation des images. Oui, avec les réseaux qui n'ont rien de social, tout le monde est devenu journaliste-reporter. L'espace public est devenu un gigantesque « café de commerce, pour citer Umberto Eco, où les imbéciles, les médiocres, les charlatans, les charognards de la misère humaine ont pignon sur rue bénéficiant de temps de parole/d'images autant sinon plus que les experts et autres intellectuels. Ceux-ci qui sont censés être le recours ultime pour tenter de comprendre, pour mettre un peu de raison dans le flot des émotions. Pour dire que l'image n'est pas le réel ; mais un discours sur le réel. Les centaines de vidéos qui circulent autour du 8 septembre et après sont une construction médiatique obéissant à une logique de la représentation. A une logique de concurrence et de compétition entre les journalistes eux-mêmes et entre les supports qu'ils représentent. L'information n'échappe à la marchandisation instaurée par le capitalisme.
Il faut se donner les moyens intellectuels pour saisir et comprendre les modalités et les enjeux de cette représentation. L'événement et sa médiatisation s'inscrivent au moins dans deux paradigmes. Le premier est emprunté à Kant et sa conception du sublime. Dans une perspective kantienne, le sublime est « un sentiment qui a lieu quand l'imagination échoue à présenter à faire voir un objet correspondant au concept que l'on peut en avoir ». En somme, le journaliste qui va couvrir le tremblement de terre est inscrit dans un paradigme esthétique du sublime, de « l'imprésentable ». Même le recours à des images issues des caméras de surveillance (la terrasse d'un café à Marrakech, l'entrée d'un immeuble dans la même ville) échoue à faire correspondre l'objet et sa représentation. L'autre paradigme est le tragique dans sa dimension anthropologique et existentielle. Comme l'a déjà signifié Aristote, la tragédie suscité la pitié et la crainte. La crainte pour soi-même et la pitié pour les autres.
Une manière de dire que nous sommes tous des survivants provisoires du 8 septembre.

Load-Date: September 27, 2023


End of Document 
 

  
Le mal de mer de Macron
Al Bayane
Mardi 26 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Body


Saoudi El Amalki
La France vient d'annoncer la rentrée au bercail de sa représentation diplomatique au Niger ainsi que ses troupes militaires. Après son entêtement acharnée à vouloir maintenir l'ambassadeur et les unités armées à l'aune du nouvel escadron s'emparant du pouvoir, Macron faisait concéder à la cinquième république un de ses déboires les plus retentissants en politique extérieure. Leur retrait forcé illustreun échec cuisant qui succède à une série de déconvenues en Afrique, durant tous ces derniers temps et sonne le glas d'un rushnéo-colonialdont les effetshégémoniques sont en passed'hypothéquer exponentiellementl'essor africain vers le bien-être des peuples et le progrès des nations. 
En fait, la position géo-stratégiquedu Nigerdont les conditions de vie sont alarmantes du fait de la ruade tentaculaire de phagocytoseexercée par l'Hexagone, représente un atout majeur dela politique tricolore monopoliste au sein de nombre de pays africains, en pleine résurrection. D'autant plus quecette contrée est le second pays d'Afrique en production d'uranium avec 7,6%, derrière la Namibie qui en produit11,4 %. Pendant un demi siècle, la France surexploitait ce métalnaturel vital et la prise des commandes parles « putschistes »priverasans doutel'ancien occupant dela ressource, en termes d'énergie nucléaire et d'industrie navale. Il nefaitdonc de doute que la France perd beaucoup de son influence sur le continent, dans l'ère macroniste, tout spécialement, puisque son attitude machiavélique à l'égard de plus d'une poignée de Nations africaines aura cultivé un sentiment anti-français, tout au long de l'acte abject de la mainmise. Elle contestait ce fait accompli par son opiniâtreté arrogante, chose que les États-Unis et la Chine à titre d'exemple, s'en sont rendus compte et, de ce fait, s'en vont « admettre »l'évidence transitoire nigérienneendogène, surtout qu'elle arbore la lutte contre la dépendance et la répression exogène. Il semble bien que Macron est en train de faire chavirer son embarcation, au début de son second quinquennat, causé par son mal de mer chronique et prend l'eau de toutes parts. Il met de la colère bleue au sein de la classe politique, de la rancœur dans les pays africains et de l'épouvante au cœur des milieux populaires français. Où veut-il en venir par cette myopie altière qui s'aggrave de jour en jour ?La France perd de son prestigeraffiné, de sa notoriétégrandiloquente et de son label de Lumière.A propos, voulant faire le pitre en Afrique du Nord, par son double jeu dans le camp de « frères-rivaux », il se fait renverser par sa propre magie noire pour y répandre plus de rixe qu'en tirer profit. La carte du Sahara par le biais de laquelle, il compte agenouiller un Maroc serein et souverain, lui fait couper l'herbe sous les pieds. Macron souffre alors de contestation de plain fouet, tel un boxeur sonné qui tente de se relever en vain, sous le comptage fatal de l'arbitre pugiliste. « Être contesté, c'est être constaté !», disait un jour l'un de ses prédécesseurs les plus illustres de la littérature de France qui n'est autre que Victor Hugo.

Load-Date: September 26, 2023


End of Document 
 

  
Hakimi étincelant avec le PSG, Ounahi et l'OM dans le doute
Al Bayane
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 320 words
Body


France
Oussama Zidouhia
Après avoir concédé le match nul face à l'Ajax jeudi en Ligue Europa (3-3), l'Olympique de Marseille a été surclassé (4-0) par son éternel rival, à savoir le club de la capitale française, au Parc des Princes, pour la clôture de la 6e journée du championnat français. L'international marocain Achraf Hakimi a été l'auteur du premier but du PSG en inscrivant un somptueux coup franc en pleine lucarne à la 8e minute de jeu.
Pour cette rencontre, Jacques Abardonado, ancien joueur de l'OM devenu entraîneur par intérim après le départ de Marcelino, a aligné dés le début de la rencontre le Marocain Azzedine Ounahi en meneur de jeu, devant Veretout et Rongier.
Remplacé par Amine Harit à la 46e minute, Ounahi, asphyxié au milieu, n'a pas particulièrement brillé lors de la première mi-temps, perdant très souvent le ballon dans l'entre jeu, sans parler de son faible apport lors des replis défensifs. Harit de son coté, a été plus actif sur le côté droit en combinant avec le latéral Klauss sans pour autant trouver une solution pour déjouer la ligne défensive parisienne.
Hakimi, meilleur parisien lors de ce Clasico, a récidivé devant les cages après avoir inscrit un but en Ligue des Champions face à Dortmund. Le latéral supersonique marocain a magnifiquement transformé un coup franc obtenu par Mbappé, offrant l'avantage aux siens dés la 8e minute. Très présent offensivement, le défenseur formé au Real Madrid a également été à l'origine du second but inscrit par Randal Kolo Muani (37e).
« Il possède d'énormes qualités sur coup franc. Il apporte bien plus qu'un simple latéral droit : c'est aussi un milieu et un attaquant. C'est un bonheur d'avoir un joueur de cette qualité et avec de tels attributs physiques, » a déclaré Luis Enrique sur Hakimi après la rencontre.
L'international portugais, Gonzalo Ramos, rentré à la place de Mbappé blessé à la 32e minute, s'est offert un doublé (47e, 89e).

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Ultime camouflet de la France au Sahel
Al Bayane
Lundi 25 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 675 words
Body


Macron annonce le départ de l'ambassadeur du Niger
La France s'apprête à quitter le Niger, son dernier allié au Sahel: un ultime camouflet pour Paris, déjà chassé du Mali et du Burkina Faso, et une page qui se tourne après une décennie d'intervention militaire dans la région.
A l'issue d'un intenable bras de fer de deux mois avec les nouvelles autorités du Niger, le président Emmanuel Macron a fini par céder en annonçant dimanche le retour à Paris de l'ambassadeur et le retrait des 1.500 militaires « d'ici la fin de l'année ».
Ce retrait forcé intervient après celui du Mali, en août 2022, et du Burkina Faso, en février 2023. Dans les trois cas, Paris a été poussé dehors par des régimes militaires arrivés au pouvoir après des coups d'Etat, cédant à un sentiment antifrançais généralisé et se tournant, dans le cas du Mali, vers une coopération avec d'autres puissances.
Jusqu'au coup d'Etat du 26 juillet qui a renversé l'ancien homme fort, Mohamed Bazoum, le Niger était l'un des derniers alliés de Paris au Sahel, et la pièce centrale de son nouveau dispositif militaire dans la région.
Le retrait de ce pays « consacre le fiasco de la politique de la France au Sahel », commente le chercheur Yvan Guichaoua (Brussels school of international studies) sur X (ex-Twitter).
Pour de nombreux observateurs, Paris n'a pas vu ou pas voulu voir les évolutions en cours dans la région.
« Le Mali a fait tache d'huile, on sait qu'on était face à une tendance lourde. Ca fait des années qu'on voit monter cette vague. La France a senti qu'elle perdait pied, mais elle est restée dans le déni et la stupeur », estime une source diplomatique française.
Et cette source d'ajouter : « On se retrouve aujourd'hui face aux conséquences de l'hypermilitarisation de notre relation avec l'Afrique », quand la région sahélienne, l'une des plus pauvres au monde, est aussi rongée par des crises sécuritaire, environnementale, communautaire.
Depuis sa première élection, Emmanuel Macron a tenté un changement de cap en Afrique, déjà présent dans le discours de Ouagadougou en 2017 puis réitéré en février 2023, esquissant une approche moins militaire centrée sur les relations avec la société civile et le « soft power ». « La Françafrique est morte », a-t-il encore insisté dimanche.
Mais Paris s'est vu reprocher ses incohérences. S'il a condamné le coup d'Etat au Niger, il s'était accommodé du premier putsch au Mali en 2020, et avait adoubé l'année suivante Mahamat Idriss Déby Itno, arrivé au pouvoir au Tchad sans processus constitutionnel.
Le principe de réalité a fini par l'emporter. Au Niger, l'ambassadeur que Paris refusait de rappeler était reclus dans l'ambassade française, sans immunité diplomatique, avec des réserves de nourriture et d'eau qui s'épuisaient.
Sur la base de Niamey, et sur les postes avancés dans le nord-ouest reculé à Ouallam et Ayolou, le ravitaillement des troupes se faisait dans « des conditions plus ou moins compliquées », selon l'état-major français. Les 1.500 soldats et aviateurs présents au Niger s'éraient retrouvés sans mission, leurs drones, hélicoptères et avions de chasse restant cloués au sol.
En outre, la France, ancienne puissance coloniale, qui possède encore plusieurs bases africaines - au Tchad, en Côte d'Ivoire, au Sénégal, au Gabon, et à Djibouti -, est apparue rapidement isolée. Ses alliés occidentaux se sont démarqués de sa politique d'inflexibilité au Niger.
« Avec cet énième revers, la France voit son influence et sa puissance se réduire comme peau de chagrin en Afrique de l'Ouest en particulier et en Afrique de manière générale », juge le quotidien sénégalais Walf Quotidien.
Pour le chercheur Fahiraman Rodrigue Koné, de l'Institut des études de sécurité (ISS), « la France n'a pas su se retirer au bon moment et a voulu continuer de jouer le leader dans un contexte où l'environnement sociologique a fortement changé ».
Le retrait du Niger représentera un défi logistique pour les armées françaises s'il doit se faire en trois mois, sur fond de dégradation de la situation sécuritaire dans tout le Sahel.

Load-Date: September 25, 2023


End of Document 
 

  
Macron le Coprince
Al Bayane
Jeudi 21 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 621 words
Body


Par Jamal Eddine NAJI
Emmanuel Macron qui préside aux destinées - incertaines en ce moment - de la France métropolitaine et de « ses territoires » lointains, encore sous son joug, est « Coprince » de la Principauté d'Andorre, territoire exigu de 468 km2 coincé dans les Pyrénées entre le sud de la Gaulle et l'Espagne. Il a hérité de ce paradis fiscal, logé au cœur de l'Europe, comme ses prédécesseurs, rois et présidents français depuis 1607, depuis le règne de Henri IV ! Il est même le 1er Président français à trôner dans les édifices publics de cette principauté par un portrait officiel spécifique de Coprince, aux couleurs d'Andorre (bleu, jaune, rouge), en plus de son portrait de Président de la République Française ! Néanmoins, il ne s'est pas encore hasardé à s'adresser directement aux 80.000 Andorrans (dont près de 400 Marocains en 2021), mais ça ne saurait tarder, à condition, peut-être, qu'il apprenne le catalan, langue officielle de la principauté !
 On peut se demander s'il ne s'y est pas préparé en s'adonnant (le 12 septembre) à son impudente adresse au peuple du Royaume du Maroc... On ne peut imaginer qu'un chef d'État s'adresse directement au peuple d'un autre État que si les deux États sont en guerre ouverte, usant d'armes et de propagande guerrière ! Et le cyberespace, avec ses réseaux - asociaux plutôt que sociaux - n'a pas encore transfiguré les relations entre États ou supplanté les canaux officiels et diplomatiques à ce point !
Il faut croire que le Prince Macron inspire souvent le Président, le poussant à commettre des impairs, tant en France qu'en dehors de l'hexagone. De sorte que souvent, à la stupéfaction de ses pairs comme de ses administrés, il cherche à séduire et à performer par la transgression, l'impertinence et même la provocation, voire l'effronterie. Comme l'outrecuidance de pratiquement sommer, en novembre 2017, un chef d'État africain, M. Kaboré du Burkina Fasso, chez celui-ci de surcroit, de se dépêcher de réparer la climatisation d'une salle bondée de jeunes étudiants locaux qu'il pensait ainsi impressionner et séduire et donc les inféoder à Son Altesse Prince d'Andorre et « Roi Président » de France et d'Outre-mer ! Affligeant, autant que sa déclaration lors du dernier sommet G20 de New Delhi (10 septembre), toujours au sujet du Royaume du Maroc qui, décidément, hante le Coprince d'Andorre : « NOUS AVONS MOBILISÉ la Banque Mondiale, le FMI, l'Union Européenne et l'Union Africaine, pour ensemble, AVEC LA FRANCE JUSTEMENT marquer un engagement fort de soutien au Maroc, au peuple marocain POUR LA RECONSTRUCTION ET L'AIDE FINANCIÈRE dans ce contexte » (sic)... Déclaration qui mêle l'outrecuidance à la prétention démesurée qui se drape d'omniscience supposée de par la fonction et la posture sur une tribune de l'international... Déclaration qui fait donc du Président de la France et Coprince d'Andorre le chef de chœur qui dirige des choristes que sont pour lui toutes ces organisations de regroupements de peuples et d'institutions transnationales en charge de régenter des affaires du monde entier ! Sans oublier que, par cette déclaration, le Coprince lance pour sa « couronne » une OPA sur la phase de l'après séisme au Royaume du Maroc... Là, l'outrecuidance se mêle à l'indécence. Juteuse perspective à ne pas manquer pour le chef de chœur du « Monde et de Navarre », Coprince d'un micro-état né d'une vieille histoire oubliée...Il faut dire que la frustration est mauvaise inspiratrice quand on est démesurément ambitieux.
Tous les écoliers de France et d'ailleurs l'apprennent avec la fable « La grenouille » de La Fontaine, publiée dans son 2ème recueil paru en 1678...sous le règne du Coprince d'Andorre d'alors : le « Roi Soleil » Louis XIV !

Load-Date: September 21, 2023


End of Document 
 

  
Le marocain Ilyes Housni signe au Qatar !
Al Bayane
Mardi 19 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 379 words
Body


Paris st Germain
Oussama Zidouhia
Après l'allemand Draxler, le Paris st Germain a officialisé le départ du jeune prodige de l'école, Ilyes Housni, sous la forme d'un prêt à Al-Sadd SC au Qatar.
Né le 14 mai 2005 à Créteil (Val-de-Marne), Ilyes Housni, joueur français d'origine marocaine, avait rejoint le centre de formation du Paris Saint-Germain en 2019, devenant rapidement un grand espoir du club, aux côtés de joueurs comme Ismaël Gharbi, Warren Zaïre-Emery ou encore El Chadaille Bitshiabu.
Petit gabarit (1,72 m), Ilyes Housni est un attaquant au profil atypique, capable grâce à sa polyvalence d'évoluer à plusieurs postes offensifs. Principalement aligné dans l'axe, il peut ainsi évoluer sur les ailes, plus particulièrement à gauche. À l'aise balle au pied, il est un attaquant efficace devant le but, qui se démarque par son touché de balle, ses déplacements et ses appels de balles. Il reste solide dans les duels malgré sa petite taille.
Housni signe son premier contrat professionnel avec le PSG le 30 décembre 2022, s'engageant jusqu'au 30 juin 2026. Le 6 janvier 2023, il fait ses débuts professionnels lors d'une victoire 3-1 en Coupe de France contre Châteauroux, en remplaçant Carlos Soler à la 86e minute de jeu. Il fait ses débuts en Ligue 1 en tant que remplaçant lors d'une défaite 3-1 face à l'AS Monaco le 11 février 2023.
Éligible pour l'équipe du Maroc par sa double nationalité, Housni fait ses débuts en équipe de France des moins de 17 ans en août 2021. En septembre 2022, il joue le Tournoi de Limoges avec l'équipe de France des moins de 18 ans, et inscrit un but contre l'Écosse et la Pologne. Sélectionné avec les moins de 18 ans, Housni se fait notamment remarquer le 24 mars 2023 contre l'Allemagne en s'offrant un doublé. Il contribue ainsi à la victoire des siens (4-3 score final).
Courtisé par la sélection marocaine, le jeune attaquant n'écarte pas la possibilité de jouer pour le pays d'origine de ses parents, comme le confirme son père.
Agé aujourd'hui de 18 ans, Housni a quitté le club de la capitale française pour rejoindre Al-Sadd. Un nouveau transfert douteux qui montre clairement les intentions de la Fédération du Qatar de football de naturaliser plusieurs jeunes marocains afin de renfoncer leur sélection dans les années à venir.

Load-Date: September 19, 2023


End of Document 
 

  
Inspirez-vous du Maroc !
Al Bayane
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 566 words
Body


Saoudi El Amalki
« La visite n'est ni programmée ni à l'ordre du jour ! », rapporte une dépêche de la MAP, émanant d'une source du gouvernement marocain, en réponse à l'annonce de Catherine Colonna, cheffe de la diplomatie française. Quelle mouche a bien pu piquer l'hôte du Quai d'Orsay de s'obstiner à « quémander », tel un aumônier opiniâtre, une issue salvatrice pour desserrer l'étau au fond duquel se débat un Macron désillusionné ? A suivre ce tropisme obsessionnel du dernier larron de la 5ème république de l'Hexagone, cela prête vraiment à la «pitié» pour le président d'un Peuple de Sommités et d'une Civilisation de Lumières. 
A mesure que le Royaume, par le biais de ses populations et ses institutions se remet d'aplomb de la détresse, à travers un village équipé qu'il se fait construire en faveur de ses sinistrés et toutes ces mesures qu'il se fait engranger à court et à long terme, la France se fait sienne, quant à elle, une ire bleue. Sans doute a-t-elle dû omettre de quel bois le Maroc peut se chauffer, depuis l'ère coloniale jusqu'à présent, en passant par le combat constant pour l'instauration de l'Etat moderniste, en parfaite symbiose entre la Monarchie et le Peuple, la France nostalgique de ses réflexes monopolistes de naguère, s'acharne à faire fi de la souveraineté marocaine à gérer son hécatombe comme il l'entend sans tutelle ni patriarcat. « Inspirez-vous du Maroc ! », disait Gad El Maleh sur un plateau télévisuel français, en évoquant la solidarité de son peuple, tout en brandissant ardemment sa marocanité. Tout en sachant que le Maroc s'érige en son unique fenêtre par laquelle la France pourrait «se réconcilier» avec l'Afrique francophone, eu égard des relations étroites qu'il entretient avec ses contrées, à l'échelon cultuel, spirituel, politique, socio-économique...Cette myopie macronienne à l'égard de ses déboires qu'il ne cesse d'essuyer tant en Afrique de l'Ouest qu'au Maroc, du fait de l'arrogance et surtout de l'approximation dont il fait montre, suscite également un tollé quasiment unanime au sein de la classe politico-intellectuelle et des ONG françaises. «Jamais la cinquième république n'a connu un président aussi nul que vous!», disait un concitoyen à sa rencontre sur la voie publique. C'est dire combien l'«antipathie» sulfureuse est en passe de s'implanter dans les divers milieux sociaux de la France, foulés aux pieds par les «puérilités» de leur président. En effet, les marocains ont constamment fait preuve d'égards et de sympathie envers la France en dépit des hauts et des bas qui ont caractérisé leurs rapports, de temps à autre. Mais, ils n'ont jamais osé trahir cette amitié, même aux moments de tension, puisqu'ils ont toujours su garder, à tous les coups, ce minima de respect. En revanche, on gardera à l'esprit la tentative ignoble de dresser les députés d'Europe au sujet de la présumée violation des droits de l'homme dans le royaume, d'accuser fallacieusement notre pays sur la question de Pegasus, de courtiser la junte algéroise, à l'encontre de l'intégrité territoriale des marocains... Il est évident que pour les marocains, le Sahara est une affaire sacrée que nul ne saurait contester de par sa justesse avérée et que nombre de pays de la planète reconnaissent surtout les plus proches du vieux continent. Comment se fait-il que la France soit la seule à être aussi réticente à ce sujet ? That's the question !

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
Le Paris SG et Luis Enrique déjà sous pression contre Dortmund
Al Bayane
Lundi 18 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 648 words
Body


Ligue des Champions
Défaits à domicile vendredi par Nice, le Paris SG et son nouvel entraîneur Luis Enrique sont déjà sous pression au moment de lancer une délicate phase de groupe de Ligue des champions face à Dortmund, mardi (21h00) au Parc des Princes.

Le technicien espagnol s'est montré serein vendredi soir, lorsqu'il a dû expliquer aux journalistes pourquoi le PSG qu'il est en train de façonner a concédé une étrange défaite face, il est vrai, à un très bon OGC Nice (3-2).

« Je ne suis pas inquiet », « j'ai vu une équipe de joueurs lutter jusqu'à la dernière minute », a-t-il lancé, congratulant presque ses troupes, souvent brouillonnes durant le match. « Évidemment, une défaite fait mal, on doit tous progresser, moi y compris », a ajouté Luis Enrique, avec bonhomie.

Mais le coach ne peut pas ignorer qu'une crise est vite arrivée à Paris, où l'on attend toujours la victoire. Et la confrontation contre Nice n'était qu'un tour de chauffe avant deux sommets: le début de la phase de groupes de la C1 face au Borussia mardi et le clasico contre Marseille dimanche, toujours au Parc.

S'il n'est désormais plus claironné par les dirigeants, l'objectif véritable reste l'Europe pour le PSG, qui rafle presque tout sur le sol français (neuf titres de champion de France depuis l'arrivée du fonds qatarien QSI en 2011, notamment).

En témoigne le recrutement de Luis Enrique, déjà vainqueur de la Ligue des champions - avec Barcelone en 2015 -, contrairement à tous ses prédécesseurs à leur arrivée sur le banc parisien sauf Carlo Ancelotti (décembre 2011- juin 2013).

Or le PSG n'a pas droit à l'habituelle période de rodage en phase de groupe, car il a hérité d'un tirage difficile avec, outre Dortmund, le puissant AC Milan et le nouveau riche Newcastle.

Chaque match risque de compter pour décrocher la première place de ce groupe F, qui promettrai un tirage au sort plus facile en 1/8 de finale. Une élimination dès les poules, impensable les années précédentes, ne l'est pas totalement cette année.

Une victoire est d'autant plus recommandée mardi soir que Dortmund semble le plus prenable des trois adversaires en ce début de saison. Si le Borussia n'a pas encore perdu en Bundesliga et sort notamment d'une victoire samedi à Fribourg (4-2), les vice-champions d'Allemagne semblent bien moins inspirés que la saison dernière. Ils ont glané seulement 8 points en quatre matches (7e) contre des équipes promises au milieu et bas de tableau.

Le PSG a les armes pour faire très mal à une défense centrale plutôt lente Mats Hummels-Nico Schlotterbeck. Le supersonique Kylian Mbappé empile déjà les buts en Ligue 1 - sept en quatre matches. Son comparse de l'aile droite Ousmane Dembélé a aussi la vitesse pour donner le tournis à son ancienne équipe.

Problème, le transfuge du FC Barcelone est pour l'heure resté muet devant le but, vendangeant même plusieurs occasions franches face à Nice. Par ailleurs, le numéro 9 Gonçalo Ramos, arrivé du Benfica Lisbonne, peine à toucher des ballons. Et Asensio, deux buts lors de ses deux derniers matches, est blessé.

L'international français Randal Kolo Muani a lui été prometteur pour son premier match depuis son arrivée de Francfort, délivrant une passe décisive à la star de l'équipe vendredi soir.

Autre préoccupation pour l'entraîneur espagnol, la défense, qui ne pourra pas se permettre comme vendredi de prendre trois buts. La paire Danilo - Skriniar a été dépassée dans la profondeur. Mais contre Dortmund, Luis Enrique devrait pouvoir compter sur son capitaine Marquinhos, laissé au repos.

Le milieu devrait aussi afficher un autre visage avec le retour comme titulaire de Manuel Ugarte, déjà indispensable.

Salué pour son projet de jeu dynamique et offensif, Luis Enrique, qui reste sur un échec comme sélectionneur de l'Espagne (élimination en huitièmes de finale au Mondial-2022), sait que son PSG sera jugé, très vite, à l'aune des résultats.

Load-Date: September 18, 2023


End of Document 
 

  
Le Niger accuse la France de préparer une agression
Al Bayane
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 573 words
Body


Attendons pour voir...
Une semaine après le coup d'Etat qui, le 26 Juillet dernier, avait renversé le président nigérien Mohamed Bazoum, les nouvelles autorités militaires, avaient dénoncé les divers accords de coopération militaire conclus avec la France en sa qualité d'ancienne puissance coloniale et donné un préavis d'un mois aux 1.500 soldats présents dans le pays pour plier bagages.
C'est dans ce cadre qu'un communiqué des nouvelles autorités nigériennes a annoncé que « le 1er septembre, le chef d'état-major des armées du Niger avait reçu, à Zinder, le commandant des forces françaises au Sahel pour discuter d'un plan de désengagement » et que Paris a confirmé que « des échanges » sont, actuellement, en cours entre les armées nigérienne et française pour faciliter le désengagement de ces dernières.
Pour rappel, ce putsch n'ayant pas été du goût de la Communauté Economique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), l'organisation régionale précitée avait, immédiatement, brandi la menace d'une intervention militaire au Niger, dont elle avait annoncé la préparation, pour rétablir l'ordre constitutionnel, libérer le président renversé Mohamed Bazoum et le restaurer dans ses fonctions.
Cette décision ayant été immédiatement soutenue par la France, ancienne puissance coloniale, dont quelques 1.500 soldats étaient déjà stationnés sur place dans le cadre de la lutte anti-jihadiste, il semblerait que Paris, qui est dans le viseur des putschistes depuis le déclenchement du coup d'Etat, serait déjà à pied d'œuvre.
C'est ainsi que, du communiqué lu, ce samedi 9 Septembre 2023, à la télévision nationale nigérienne, par le Colonel-Major Amadou Abdramane, il ressort que « La France continue de déployer ses forces dans plusieurs pays de la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) dans le cadre de préparatifs d'une agression contre le Niger, qu'elle envisage en collaboration avec cette organisation communautaire ».
Et le communiqué de poursuivre que, depuis le 1er Septembre, « deux aéronefs de transport militaire A400M et un Dornier 328 (auraient) été déployés en renfort en Côte d'Ivoire » alors que « deux hélicoptères multirôles type Super Puma » et « une quarantaine de véhicules blindés » auraient pris la direction de Kandi et Malanville au Bénin ».
En indiquant que « le 7 Septembre 2023, un navire militaire français, avec à son bord, du personnel et des moyens militaires, aurait accosté à Cotonou (Bénin) », le communiqué signale, également, qu'« une centaine de rotations d'avions militaires cargo auraient permis de débarquer d'importantes quantités de matériel et d'équipement de guerre au Sénégal, en Côte d'Ivoire et au Bénin ».
S'il est donc clair que la France, avec l'aide des militaires du Nigéria, du Bénin et de la Côte d'Ivoire engagés sous la bannière de la CEDEAO, se prépare, activement, à mener « une intervention militaire » contre le Niger, rien ne permet de dire que ce pourrait être une « opération-éclair » ou une petite partie de plaisir car il s'agira plutôt du déclenchement d'un conflit qui risquerait de s'éterniser et de dévaster la région dans son ensemble en ce moment où les alliés du Niger - à savoir, le Mali et le Burkina-Faso - ainsi que les miliciens russes, présents dans la région, ont le doigt sur la gâchette et attendent l'ordre pour appuyer.
Espérons qu'il n'en sera rien pour le bien-être des peuples de la région et attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Macron : le degré zéro de la politique et de la bienséance
Al Bayane
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 795 words
Body


Billet
Le président français Emmanuel Macron, dans un comportement étrange et incompréhensible, a adressé un message vidéo au peuple marocain, sur fond de déchaînement médiatique généralisé dans son pays contre le Royaume suite au séisme d'Al Haouz.
Cette démarche de Macron confirme, encore une fois, que la France raisonnable et sensée vit l'un des pires moments de son histoire, et que son élite dirigeante actuelle continue chaque jour de dégringoler un peu plus vers le degré zéro de la politique, de la diplomatie et... de la bienséance.
Macron a osé adresser directement un discours au peuple marocain sans aucun respect des règles basiques des bonnes manières de conduite entre Etats modernes et souverains.
Une nouvelle fois, le président français n'a pas compris que le Maroc est un Etat indépendant depuis 1956, qu'il dispose d'institutions constitutionnelles et auquel tous les Etats du monde sont tenus de s'adresser à travers les voies appropriées, c'est-à-dire à travers ses institutions, et en premier lieu le roi du pays.
Quant au choix d'adresser au peuple marocain un message vidéo, c'est, ni plus ni moins, un comportement insensé qui ne sied pas à un chef d'Etat comme la France.
Le président français n'a pas, non plus, manqué l'occasion de ce message vidéo pour étaler les contours de son prochain plan pour le Royaume et presque annoncer les entreprises françaises de construction par leurs noms, la nature de leurs activités et leurs adresses, et proposer des offres pour l'acquisition des contrats de reconstruction, faisant ainsi montre de la manière la plus abjecte d'une arrogance et d'un chantage sans commune mesure.
Sans honte, le Président français a évoqué dans son message la polémique médiatique sans dire que cette polémique a été créée par les médias français et personne d'autre, alors que certains de ces médias continuent encore aujourd'hui à mener la même campagne et la même pression, et ce par certains de leurs envoyés spéciaux, qui travaillent, d'ailleurs, en toute liberté sur le terrain dans les zones sinistrées. Macron s'est ainsi trahi en montrant qu'il fait partie de ce groupe de pression médiatique et politique orchestré par l'État profond en France contre le Maroc depuis un certain temps.
La France profonde et nostalgique de l'ère coloniale a été, en réalité, choquée par le « non » du Maroc face à son arrogance et à son égoïsme. Elle craint aujourd'hui que d'autres pays africains suivent la même voie que le Royaume et aggravent ainsi les blessures de l'ancienne puissance coloniale dans les pays qu'elle considérait comme étant sa sphère d'influence.
Le Maroc a choisi de gérer le drame qui l'a frappé selon la logique de l'État responsable de son peuple en déterminant ses besoins de manière indépendante et en organisant les opérations des aides internationales en fonction des besoins qu'il juge nécessaires, lui même et personne d'autre. Il a ainsi dit à La France, et aussi aux autres pays : « Nous évaluons nos besoins et la nature de ce que nous demanderons comme aide et soutien, puis nous vous contacterons au cas où nous aurons vraiment besoin de vous ». C'est cette fermeté de la position marocaine qui a provoqué la colère de Macron et de ses choristes et les a choqués.
Le problème avec la France de Macron ne se résume pas seulement à la pression médiatique ou à l'instrumentalisation des chaînes de télévision, des journaux et de journalistes, parce que la bataille est contre la politique macaroniste et l'Etat profond là-bas. C'est ce qui explique la divagation manifeste des médias à Paris ces jours-ci.
Quoi qu'il en soit, il était possible d'ignorer les enfantillages de Macron et de se concentrer sur la tragédie en cours dans la région d'Al Haouz et ses environs, ainsi que sur la merveilleuse et forte cohésion et mobilisation du peuple marocain sur le terrain, mais il fallait relever le dépérissement de l'esprit et le manque de bienséance du président français en tant que chef d'Etat.
Le Maroc est aujourd'hui dans un moment de tristesse, et le monde entier lui exprime sa solidarité et son soutien, seule la France de Macron semble dépourvue de toutes les valeurs nobles, et son président s'est trahi lui-même et a montré toute son impudeur.
Le peuple marocain est aujourd'hui uni et solidaire et offre au monde une grande leçon de solidarité, de volontariat et d'entraide sans nous soucier, nous tous, des pressions de Macron et de ses instruments médiatiques. Le président français doit comprendre que le Maroc est un Etat indépendant, et quiconque voudrait lui parler doit le faire par la voie autorisée, en y accédant par la porte, et non pas par les fenêtres. C'est-à-dire par les voies diplomatiques et institutionnelles officielles à travers lesquelles traitent tous les Etats.
Al Bayane

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Macron et la diplomatie des tweets décâblés
Al Bayane
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 759 words
Body


Karim Ben Amar
Mais quelle mouche a donc piqué Emmanuel Macron. Voilà la dernière lubie du locataire du 55 de la rue du Faubourg-Saint-Honoré : s'adresser directement par le biais d'une vidéo publiée sur X (ancien Twitter) au peuple marocain pour proposer l'aide de la France mordicus !
Vous m'accorderez que Macron est en dehors des us et coutumes, mondialement reconnus dans les pratiques de la diplomatie. S'adresser directement aux citoyens marocains, c'est ce qu'on appelle un précédant. Pour la gouverne du 8ème président de la Vème République , qui depuis son élection lévite, insoucieux du quotidien des Français, le Royaume du Maroc est une Nation d'Institutions. Autrement dit, Macron, en tant que président de la République française, doit s'adresser aux autorités officielles du pays.
Mais son égo surdimensionné doublé de sa rupture totale avec la realpolitik (au sens noble du terme), lui a fait commettre un gros impair. Étant de plus en plus autoritaire, même son « aréopage », qui avec le temps se métamorphose en suiveur, n'ose plus piper mot en sa présence.
Mais une question s'impose : quel était le but de la vidéo de Macron ? Peut-être a-t-il voulu semer la zizanie et déconcerter le peuple marocain en pleine crise? Concédons tout de même qu'on peut difficilement être plus indélicat. Prenons donc le soin de rappeler au président Macron que le Royaume du Maroc est un État millénaire et que l'Institution de la Monarchie a 13 siècles, ce qui en fait l'une des plus anciennes de la planète. Ainsi, le Roi et son peuple ont-ils tissé une histoire commune jalonnée par des combats communs.
Soit dit en passant, ce n'est pas demain la veille qu'il parviendra à semer la discorde chez nous. Toutefois, il tente de semer le trouble dans beaucoup de pays ayant tout misé sur la France, mais signalons que le Royaume du Maroc est un État-Nation qui ne vivote pas grâce à l'escroquerie du siècle, nommé le club de Paris...
Un peu d'humilité et plus de sagesse ne pourra faire que du bien au président Macron qui s'oppose éperdument à toute tentative de libération de l'ancien joug . Ayant totalement perdu « le contrôle » en Afrique, incapable de porter le flambeau transmis par ses illustres prédécesseurs, il fait subir à la France, échec après échec. N'arrangeant rien à ses « affaires », voilà qu'il fait la bêtise de perdre le soutien du Maroc qui jouit de l'oreille attentive ainsi que le respect de ses voisins africains. Pour faire sa politique de « grand remplacement », « le pays des Droits de l'Homme » mise le tout pour le tout sur un pays « autoritaro-militaire »... Avec une position assise entre deux chaises, sans aucun bénéfice pour l'Hexagone, il s'agit là d'un double discours flagrant et opportuniste !
Ne tournons pas autour du pot, Macron vit très mal le fait que le Maroc est souverain sur ses choix d'intérêts stratégiques suprêmes. Surfant sur n'importe quelle vague, voilà que le président Macron et sa presse mainstream sont passés de l'obstination du port de la « Abbaya », au séisme d'Al Haouz.
Indiquons que contrairement à ce que veut nous faire gober la presse française, le Royaume du Maroc n'a en aucun cas refusé l'aide internationale. Notre pays, et à juste titre, a trouvé plus judicieux de recenser les dégâts avant d'accepter cette aide.
À titre informatif, le Maroc et ses Forces Armées Royales ont largement la capacité de faire face à cette crise, avec une courbe d'expérience majeure dans la question de la gestion des séismes et des catastrophes naturelles. Rappelons que plus de 70 pays, dont des puissances qui pèsent bien plus lourd que la France dans le monde, ont eu la décence et l'humilité de s'aligner sur la décision des autorités du Royaume. J'invite donc le président et la presse à sa solde d'arrêter cette attitude de vierge effarouchée! C'est une attitude indigne de cette grande Nation que fut la France et de son histoire, à laquelle l'Afrique a largement contribué.
Le général de Gaulle a souligné à moult reprises que les Français ont une mémoire de bœufs. Rappelons donc à la « Macronie » que c'est le Maroc qui a envoyé à la France, durant la pandémie de la Covid-19, les si précieux masques et non l'inverse. Autrement dit, il faut arrêter cette attitude condescendante, ça en devient risible.
Pour conclure, j'incite vivement Mr Macron à revenir à la raison, car son attitude puérile jette l'opprobre sur toute la France. Aussi, signalons que depuis son installation à l'Élysée son attitude arrogante jusqu'à l'inconscience a introduit littéralement la vulgarité à la Table de France.

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
Pourquoi la France s'enrage-t-elle ?
Al Bayane
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 505 words
Body


Saoudi El Amalki
Le chef d'Etat de l'Hexagone s'est directement adressé au peuple de notre pays, après avoir vainement tenté de passer par son Homologue du Maroc. Aurait-il raison de se conduire de cette manière, en termes de bienséance protocolaire ? Il semble que le président français s'emmêle les pédales par ce dépassement maladroit, puisqu'au lieu d'esquiver « la polémique » comme il le prétendait dans son message, il en a rajouté des braises au sein des réseaux sociaux. 
La France veut à tout prix, que son offre ne soit point déclinée et que, partant, son orgueil soit épargné de toute éraflure, tout en fermant l'œil sur les dénigrements pernicieux de ses médias à l'égard du royaume et ses symboles. La crainte de se faire humilier par ce qu'elle estime être un dédain à l'égard de son désir de participer à cet élan solidaire et, de ce fait, se refaire une « virginité » avec son compagnon mis au placard, monte d'un cran. L'hôte de l'Élysée se mord les doigts d'avoir omis de mettre dans sa poche, les susceptibilités maroco-algériennes et se confronte à présent aux brimades de la classe politique et de l'intelligentsia tricolores. Bien qu'il ait reconnu la souveraineté du Maroc sur sa décision relative au choix des pays à se joindre aux opérations de sauvetage des sinistrés du cataclysme tragique, il tergiverse à reconnaître la marocanité de son Sahara, quoiqu'il sache pertinemment la justesse de la thèse marocaine, depuis déjà l'époque du protectorat. Il est bien clair que la France a toujours gardé cette manie «paternaliste» voire «patriarcale» vis-à-vis de ses « anciennes colonies », sans vouloir admettre que l'ère d'accaparement des ressources et d'aliénation des esprits est bien révolue à jamais. Le temps est celui du respect mutuel, de la conduite d'égal à égal et de la coopération gagnant gagnant. Le drame qu'endure aujourd'hui le Maroc, de par les répercussions âpres occasionnées, a révélé pour la petite histoire, ce dont cette nation émergente est capable, en logistique et en technologie, mais aussi en solidarité, affabilité et citoyenneté exemplaires. Ce n'est guère les exemples qui manquent dans cette nouvelle épopée tragique, à l'image de la nouvelle « marche verte » à l'inverse qui s'achemine cette fois-ci, de Lâayoune vers Marrakech, après celle de 1975, avec à bord d'un long cortège de conteneurs toutes sortes d'aides, en direction de leurs compatriotes du centre du royaume... Aujourd'hui, toute l'élite intellectuelle et politique française, à croire les propos de Nicholas Sarkozy, de Dominique de Villepin, de Levy Strauss, de Jean-Luc Mélenchon..., de gauche comme de droite, est en passe de déplorer et même de désavouer ce comportement macroniste à l'adresse d'une grande Nation, menée par un émérite visionnaire ! Aussi ambitieux soit-il, Emmanuel Macron ferait mieux de s'inspirer de son prédécesseur, l'illustre penseur français des Lumières, Montesquieu quand il disait : « Un homme n'est pas malheureux parce qu'il a de l'ambition, mais parce qu'il en est dévoré ! »

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

  
La France victime du réveil de l'Allemagne
Al Bayane
Mercredi 13 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Body


Amical
L'équipe de France a subi sa première défaite de l'année en étant victime du réveil de l'Allemagne (2-1), pourtant en pleine crise mais soudainement galvanisée par la venue de son grand rival, mardi en match amical à Dortmund.

Deux jours après le limogeage de Hansi Flick et la nomination de Rudi Voeller comme sélectionneur intérimaire, les futurs hôtes de l'Euro-2024 pouvaient craindre le pire en recevant des Bleus invaincus en 2023 et déjà quasiment assurés de leur participation au tournoi continental. Mais ce sont au contraire les troupes de Didier Deschamps qui sont tombées dans le piège, sous-estimant sans doute le sursaut d'orgueil d'une Mannschaft aux abois ces derniers mois et qui venait tout juste de se faire humilier par le Japon (4-1), samedi.

Deschamps a décidé d'introniser une défense totalement inédite. Signe du peu d'égards accordé à ce rendez-vous sans aucun enjeu, à une semaine du démarrage de la Ligue des champions.

La sanction a été immédiate et cette équipe de France avec son arrière-garde expérimentale a logiquement été dépassée, encaissant deux buts, signés du vétéran Thomas Muller dès la 4e minute, sa 45e réalisation en 123 sélections, et Leroy Sané en fin de rencontre (88e), juste avant la réduction du score d'Antoine Griezmann sur penalty (89e).

Les Bleus, qui avaient gardé leur cage inviolée cette année avant de se rendre en Allemagne, ont globalement pêché par trop de naïveté derrière, notamment la charnière composée de William Saliba et Jean-Clair Todibo, pas spécialement aidée par Benjamin Pavard, toujours aussi peu fiable à droite et incapable de maîtriser la vitesse de Serge Gnabry. De quoi déchaîner les 60.486 spectateurs du Signal Iduna Park, qui se sont même permis une hola en première période.
Kolo Muani, qui ambitionne de déloger l'inusable Olivier Giroud de sa position d'avant-centre N.1 en équipe de France, n'a pas profité du forfait sur blessure du Milanais pour marquer des points et a de nouveau déchanté. Autant dire que Giroud peut pour l'instant dormir sur ses deux oreilles dans l'optique de l'Euro.

La sortie rapide d'Ilkay Gundogan (25e), sans doute sur blessure, aurait pu déstabiliser les Allemands mais l'apathie générale côté français doublée d'un déchet technique peu habituel ont grandement facilité leur tâche. La rentrée d'Ousmane Dembélé (65e) à la place de Coman n'a pas non plus eu le don de bouleverser la donne, même s'il s'est permis quelques percées sur une pelouse qu'il a fréquentée lors de son passage au Borussia Dortmund (2016-2017). Mais le néo-Parisien a beau faire des différences folles balle au pied, il reste d'une maladresse chronique dans le dernier geste.

L'Allemagne a donc tenu le choc et s'est complètement rassurée, en battant la France pour la première fois depuis le quart de finale du Mondial-2014. Les Bleus devront montrer un autre visage, le 13 octobre au Pays-Bas, pour décrocher pour de bon leur ticket pour l'Euro-2024.

Load-Date: September 13, 2023


End of Document 
 

  
Les Pays-Bas suivent le rythme, sans grande maîtrise
Al Bayane
Lundi 11 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 451 words
Body


Euro-2024/Qualif.
Les Pays-Bas sont difficilement venus à bout de la République d'Irlande (2-1), dimanche à Dublin, un court succès qui leur permet de revenir à six points de la France, intouchable leader du groupe B dans les qualifications à l'Euro-2024.
Deuxièmes de la poule, les Néerlandais comptent neuf points après quatre matches, soit autant d'unités que la Grèce (3e, 9 pts) qui a joué une rencontre de plus, comme les Bleus de Kylian Mbappé (1ers, 15 pts).
Le 13 octobre, l'horizon européen se dessinera plus nettement avec le déplacement de l'équipe de France aux Pays-Bas et la réception de la Grèce, victorieuse 5-0 de Gibraltar dimanche, chez des Irlandais (4e, 3 pts) déjà trop éloignés des deux premières places qualificatives.
A Amsterdam, les Néerlandais aborderont le prochain sommet contre les vice-champions du monde français (qui les ont battus 4-0 à l'aller) avec un bilan comptable rassurant, mais sans grande certitude au regard de la prestation livrée à Dublin.
Trop timoré et imprécise, peut-être surprise par l'engagement adverse aussi, la sélection « Oranje » est passée au travers de sa première période dans l'Aviva stadium, comble et passionné comme toujours pour pousser les Boys in Green à se surpasser.
Elle n'a même pas eu besoin de son adversaire pour se faire peur, notamment en première période avec des circuits de passes dangereux car non maîtrisés devant la défense, où même le roc Virgil van Dijk est apparu parfois fébrile.
Le capitaine de Liverpool, coupable d'une main dans la surface, a offert un début de match royal aux Irlandais, rapidement devant au tableau d'affichage grâce au penalty transformé par Adam Idah (4e, 1-0).
Les Néerlandais n'ont pas trop eu à gamberger car Gavin Bazunu leur a rendu la pareille, crochetant Denzel Dumfries qui filait seul au but. Cody Gakpo (19e) s'est chargé de transformer le penalty.
A la mi-temps, Ronald Koeman est passé à l'action avec un changement d'organisation tactique et de nouveaux hommes.
L'inspiration du sélectionneur a fonctionné puisque les Néerlandais ont mieux joué et surtout pris le dessus par Wout Weghorst (56e, 2-1), entré à la place de Daley Blind dix minutes plus tôt, et bien servi dans la surface par Dumfries, encore lui.
L'attaquant de Burnley, prêté cette saison à Hoffenheim, avait déjà exposé ses talents de « super-sub » (super-remplaçant) lors de l'élimination contre l'Argentine, en quarts de finale du Mondial-2022, avec un doublé et un tir au but réussi.
Sans les trois points empochés, les Pays-Bas se seraient exposés à un automne beaucoup plus glissant. Dimanche, ils ont a minima maintenu intactes leurs chances de participer au prochain Euro, organisé en Allemagne du 14 juin au 14 juillet 2024.

Load-Date: September 11, 2023


End of Document 
 

  
Roman Saiss rejoint le club saoudien d'al-Chabab
Al Bayane
Mercredi 6 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 188 words
Body


Transfert
L'international marocain Roman Saiss, qui évoluait au club qatari d'al-Sadd, s'est engagé avec le club saoudien d'al-Chabab jusqu'à la fin de la saison.
Le capitaine des Lions de l'Atlas, 33 ans, arrive au championnat saoudien sous forme de prêt, a précisé le club d'al-Sadd dans un communiqué de presse.
Saiss a joué plusieurs années en France avant de rejoindre le club anglais de Wolverhampton, puis Besiktas en Turquie et ensuite al-Sadd au Qatar. Il compte à son actif 75 sélections avec l'équipe nationale marocaine, avec laquelle il a atteint les demi-finales de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
Selon des médias, le défenseur marocain n'était plus en mesure de jouer avec son ancienne équipe d'al-Sadd en raison d'une erreur de l'administration du club qui ne l'avait pas inscrit sur la liste des joueurs retenus pour cette saison.
Saiss, qui avait rejoint le club qatari dans le cadre d'un accord de transfert libre après la fin de son contrat avec les Turcs de Besiktas, avait suscité l'intérêt de plusieurs écuries européennes, dont le club français de Rennes, mais al-Sadd avait empêché tout transfert, ajoute-t-on.

Load-Date: September 6, 2023


End of Document 
 

  
La Russie dessine les nouvelles routes du blé
Al Bayane
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 824 words
Body


Accord céréalier
Récoltes exceptionnelles, prix agressifs: la Russie, premier exportateur mondial de blé, conforte sa position dominante en mer Noire et tend à redessiner les routes de la céréale.
« La Russie seule assure un quart des exportations mondiales de blé, et détient un stock conséquent », relève Sébastien Abis, auteur de « Géopolitique du blé » et chercheur associé à l'Institut français de relations internationales et stratégiques (Iris).
La guerre en Ukraine a ouvert de nouvelles voies, comme les routes fluviales du Danube. Celles-ci permettent à Kiev de continuer à exporter des grains en dépit de la fin mi-juillet de l'accord céréalier de la mer Noire, que la Turquie cherche toujours à relancer: elle prépare « un nouvel ensemble de propositions en consultation avec l'ONU », a encore dit lundi son président Recep Tayyip Erdogan après une rencontre avec Vladimir Poutine.
Mais la guerre a surtout assis la domination russe sur le commerce mondial de la céréale.
Les voies fluviales restent « fragiles », régulièrement bombardées. Le corridor maritime « a permis de sortir près de 33 millions de tonnes de produits agricoles du pays » en un an, mais « n'a pas aidé l'Ukraine à rebondir en termes de production agricole, en raison de la guerre elle-même » qui a amputé d'un quart ses terres arables, rappelle l'économiste Joseph Glauber, chercheur à l'International Food Policy Research Institute (IFPRI) à Washington.
En 2023-24, les prévisions de consommation sont supérieures de 20 millions de tonnes à celles de la production mondiale de blé, qui s'annonce moins abondante que l'année précédente, notamment du fait d'aléas climatiques au Canada et en Australie.
Dans ce contexte, « le monde espère que 45 millions de tonnes de blé russe vont arriver sur le marché », souligne David Laborde, directeur de la division Economie de l'agroalimentaire de l'Organisation onusienne pour l'agriculture et l'alimentation (FAO).
Cette domination russe a une histoire: « Il y a 55 ans la moitié du blé exporté dans le monde venait des Etats-Unis. Au cours des cinquante dernières années, on a vu une diversification du marché mondial », rappelle-t-il.
L'hégémonie américaine a été progressivement remise en question « par les exportations d'Europe de l'Ouest - qui se relevait de la Deuxième Guerre mondiale - puis par des pays comme l'Argentine et l'Australie et, à partir des années 2000, par l'émergence du pôle de la mer Noire », poursuit-il.
Alors que la Russie était importatrice nette de blé il y a 25 ans, après l'effondrement du bloc soviétique, elle s'est hissée en 2016 au premier rang des exportateurs. Le secteur agricole est devenu le 3e poste commercial du pays, derrière l'énergie et les métaux/minerais, mais devant l'armement: « La Russie a réarmé son agriculture », résume Sébastien Abis.
Avec la guerre, « tout s'est accéléré », souligne le chercheur. « La Russie céréalière a +russifié+ sa diplomatie du blé: on n'est plus dans les règles du marché. »
Quand l'accord céréalier de la mer Noire prend fin, Vladimir Poutine promet ainsi des livraisons gratuites à six pays africains (confirmées lundi mais représentant moins de 1% des exportations russes) et des tarifs préférentiels pour l'Egypte, pays ami. Il maintient des prix bas pour garder un avantage concurrentiel.
Moscou « dessine de nouvelles cartes, à la fois stratégiquement parce qu'il ne joue pas avec les mêmes outils [que les autres acteurs du marché], mais aussi en s'appuyant sur le fait que la Russie est la seule à produire plus et à exporter plus. Le seul pays qui faisait le match avec la Russie, c'était l'Ukraine », souligne Sébastien Abis.
Cette hégémonie pèse lourd pour des pays comme l'Egypte et la Turquie, de loin les deux premiers importateurs de blé russe: la première importe 80% de son blé de mer Noire, la seconde le transforme en farine réexportée ensuite vers le Moyen-Orient, l'Afrique ou l'Asie, relève David Laborde.
Les pays plus dépendants, souligne-t-il, sont ceux qui consomment le plus de pain, en Afrique du Nord mais aussi au Sri Lanka, au Bangladesh ou au Pakistan.
Le poids de la Russie dessine des routes commerciales « qui ne sont pas logiques sur le plan de la géographie », note Sébastien Abis, soulignant que le Maroc ou l'Algérie, traditionnels clients de la France, ont modifié leurs règles d'importation pour pouvoir acheter du blé russe.
Et depuis le début de la guerre, souligne Joseph Glauber, de nombreux pays importateurs en Afrique sont restés « neutres » dans les instances internationales, pour ne pas froisser le géant russe, tout en défendant l'accord céréalier en mer Noire qui a fait redescendre les prix après la flambée du printemps 2022.
Une grande crainte des opérateurs est désormais un dérapage en mer Noire, avec le bombardement d'un navire de céréales et un emballement des primes d'assurance. Toutefois, estime Sébastien Abis, « les Russes n'y ont pas intérêt. La mer Noire doit rester leur corridor à eux ».

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Salif Keita, la panthère noire de Saint-Étienne, rejoint l'éternité
Al Bayane
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 753 words
Body


Décès du premier ballon d'or africain
L'attaquant malien Salif Keita, décédé samedi à Bamako à l'âge de 76 ans, a été un buteur prolifique dans les années 1970 et l'un des grands artisans de la domination de Saint-Etienne, le club français dont il inspira l'emblème, la panthère noire.
Le gouvernement malien, dirigé par des militaires, « a le regret d'informer l'opinion du décès ce samedi 2 septembre 2023 de Monsieur Salif Keita, sportif de haut niveau et ancien ministre » de 1991 à 1992, a indiqué un communiqué signé par son porte-parole, le ministre de l'Administration, le colonel Abdoulaye Maiga.
« Le Mali perd un de ses dignes fils qui a fait rayonner le football malien sur la scène nationale, africaine et internationale », dit le communiqué. Ses obsèques sont prévues le 6 septembre dans l'après-midi, ajoute le texte.
M. Keïta s'est éteint dans un hôpital privé de Bamako, a déclaré à l'AFP un responsable du football malien, Salaha Baby, sans préciser les causes de sa mort.
« La Panthère noire s'en est allée, emportant avec elle un morceau de notre club », a par ailleurs sobrement indiqué sur X l'ASSE, où il a écrit sa légende.
Surnommé « Domingo » en référence à un nom vu sur le générique d'une affiche de cinéma alors qu'il avait dix ans, Salif Keita, joueur élancé, à l'allure féline, doté d'une technique hors pair et d'un sens aiguisé du but, fut l'un des plus grands attaquants de sa génération.
En cinq ans chez les Verts, il a remporté trois Championnats de France (1968, 1969, 1970) et deux Coupes de France (1968, 1970). Son total de buts: 143 (en 186 matches), dont 42 lors de la saison 1970-1971 qu'il ne termina pourtant qu'à la deuxième place du classement des buteurs derrière le Croate Josip Skoblar (44), qui établit cette année-là un record toujours en vigueur. Son record en un match fut un sextuplé contre Sedan (8-0) en 1971.
En 1970, il fut le premier lauréat du Ballon d'or africain, créé cette année-là par France Football pour compléter le Ballon d'or, réservé à cette époque aux joueurs européens.
« S'il était né dans un grand pays de football, il aurait été l'égal de Pelé », disait de lui Albert Batteux, son entraîneur stéphanois. Il eut d'ailleurs l'occasion d'affronter « le roi » lors d'un match amical entre Santos et une amicale « ASSE-OM » à Colombes en 1971.
Avant d'arriver en France, Keita, né à Bamako le 12 décembre 1946 dans une famille de onze enfants, avait d'abord brillé en Afrique. A seize ans, il jouait son premier match international avec les Aigles du Mali. Il conduisit le Stade Malien en 1965 et l'AS Real Bamako en 1966 jusqu'en finale de la Coupe d'Afrique des champions, et plus tard la sélection du Mali en finale de la CAN en 1972.
De quoi susciter l'intérêt des recruteurs de Saint-Etienne qui l'invitèrent à venir faire un essai en France en 1967. Mais son voyage fut rocambolesque. Les autorités maliennes s'opposant à son départ, il dut passer clandestinement par le Libéria, où il se fit détrousser avant de prendre l'avion à Monrovia. Les dirigeants stéphanois l'attendaient au Bourget où l'appareil devait initialement se poser, mais il arriva en fait à Orly et rejoignit la Loire... en taxi, pour la somme astronomique à l'époque de 1060 francs.
L'ASSE n'a pas regretté la dépense puisque Keita mit sept minutes pour marquer dès son premier match officiel, contre Monaco.
Son passage à Saint-Etienne se termina par une fâcherie avec le président Roger Rocher. S'estimant exploité financièrement, il rejoignit Marseille, le grand rival, mais l'ASSE contesta la légalité du contrat du joueur, qui écopa de six mois de suspension.
Il joua ensuite à Valence en Espagne (1973-1976) puis au Sporting Portugal (1976-1979) et termina sa carrière aux États-Unis, à Boston, en 1980. C'est en Amérique qu'il commença, dans une banque, une reconversion qu'il avait préparée pendant sa carrière de joueur en obtenant un diplôme de droit en France puis un autre dans une université de Boston.
Il rentra ensuite au Mali où il investit dans l'hôtellerie avant de fonder le premier centre de formation de football de son pays, d'où sortirent des talents comme Mahamadou Diarra (Lyon, Real Madrid) et son neveu Seydou Keita (Lens, Barcelone). Il fut aussi président de la fédération malienne de 2005 à 2009 et, à partir de 2013, ambassadeur à vie de l'AS Saint-Etienne avec lequel il s'était réconcilié.
Son histoire a inspiré le film « le Ballon d'or » de Cheik Doukouré en 1994 dans lequel il joue le rôle de l'entraîneur qui forme une future vedette du football.

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

  
Chelsea dépasse le milliard de livres sterling (1,167 milliard d'euros) en trois mercatos !
Al Bayane
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 956 words
Body


Dernières affaires en Angleterre et en France, fin de marché plus calme en Espagne et en Italie
La dernière soirée du marché estival des transferts, vendredi, a été l'occasion des derniers coups en Angleterre ou en France, où le Paris SG a finalement recruté Randal Kolo Muani, et est restée plus calme en Italie et en Espagne.
Avec la signature du jeune ailier anglais Cole Palmer dans la journée de vendredi, Chelsea dépasse le milliard de livres sterling (1,167 milliard d'euros) en trois mercatos ! Grands animateurs du mercato en Europe, les Blues ont ajouté Palmer à leur collection, après Moises Caicedo, Roméo Lavia, Axel Disasi et Christopher Nkunku.
« Tout le monde en profite. Nous vivons dans ce que ce business produit », estime l'entraîneur du club londonien, Mauricio Pochettino.
Dans ce dernier jour de marché, Manchester City, qui a déjà recruté le puissant défenseur croate Josko Gvardiol, Mateo Kovacic et Jérémy Doku, a fait signer le milieu portugais de Wolverhampton Matheus Nunes, pour 62 millions d'euros, selon la presse.
Manchester United a fait venir en prêt le milieu marocain Sofyan Amrabat (Fiorentina) et le défenseur espagnol Sergio Reguilon (Tottenham).
Liverpool a repoussé une offre du club saoudien al-Ittihad pouvant aller jusqu'à 175 millions d'euros pour sa star égyptienne Mohamed Salah, les « Reds » ne pouvant pas lâcher leur star à quelques heures de la clôture du marché.
L'équipe de Jürgen Klopp aimerait se renforcer avec le N.8 du Bayern Ryan Gravenberch, un Néerlandais.
L'international français Clément Lenglet a signé à Aston Villa,
Ansu Fati a été prêté par le Barça à Brighton et Hugo Lloris est toujours bloqué à Tottenham, où l'entraîneur ne compte plus sur lui.
Toujours frappée par les pertes dues à la période Covid (1,4 milliard d'euros et endettement de 5,6 mds EUR en 2021-22 selon le rapport annuel publié début août), la Serie A a surtout vendu et privilégié les prêts et joueurs en fin de contrat.
L'Inter Milan a tout de même lâché 32 millions d'euros pour faire venir Benjamin Pavard du Bayern Munich.
Pour le dernier jour de mercato, les vice-champions d'Europe essaient de faire venir Dany Klaassen de l'Ajax Amsterdam.
L'AC Milan cherche toujours une doublure à Olivier Giroud (36 ans), a abandonné la piste de l'Iranien du FC Porto Mehdi Taremi et tente de faire venir l'attaquant espagnol du Séville FC Rafa Mir.
Côté Juventus, Leonardo Bonucci s'en va après douze saisons en treize ans (et une année à l'AC Milan) pour rejoindre l'Union Berlin.
Le Bayern Munich a réalisé son gros coup pendant l'été en faisant venir le capitaine et buteur de l'Angleterre Harry Kane pour 100 millions d'euros plus 10 millions de bonus, soit la recrue la plus chère de l'histoire du club et de la Bundesliga.
Le départ de Benjamin Pavard à l'Inter Milan a toutefois laissé « un trou béant » dans l'effectif bavarois, regrette l'entraîneur Thomas Tuchel, qui n'a plus « que » deux arrières-droits, le Marocain Noussair Mazraoui et le Sénégalais Bouna Sarr.
Vendredi, selon les médias allemands, les undécuples champions d'Allemagne en titre ont échoué à faire venir un milieu à vocation purement défensive, réclamé à cor et à cri par Tuchel depuis le début de l'été.
Arrivé à Munich à la mi-journée, Joao Palhinha a passé selon les médias allemands sa visite médicale, mais Fulham n'a pas trouvé de remplaçant avant la fermeture du marché allemand à 18h00 (françaises) et le transfert estimé à 65 millions d'euros ne se fera pas.
Vendredi, l'Eintracht, qui a fini par laisser partir son attaquant Randal Kolo Muani au PSG, a recruté un autre Français, Niels Nkounkou (Saint-Étienne).
Le FC Barcelone, toujours étranglé financièrement, a surtout cherché à vendre et alléger sa masse salariale. Les légendes Gerard Piqué, Sergi Busquets et Jordi Alba ne sont plus là. Le premier a mis fin à sa carrière, les deux autres ont rejoint Léo Messi à l'Inter Miami.
Les Catalans se sont fait prêter Joao Felix par l'Atlético Madrid. Le Portugais est indésirable chez les « Colchoneros » et a dit qu'il voulait rejoindre le Barça.
Les champions d'Espagne ont aussi réussi leur forcing pour faire venir Joao Cancelo de Manchester City, également en prêt.
Le Real Madrid a bouclé tôt son mercato, avec l'Anglais Jude Bellingham, 20 ans, pour 103 millions d'euros, et la pépite turque Arda Güler pour 20 millions. Malgré les blessures de Vinicius et d'Eder Militao, l'entraîneur Carlo Ancelotti a dit qu'il avait ce qu'il faut dans son effectif.
A l'Atlético Madrid, le Belge Yannick Carrasco pourrait partir vers l'Arabie Saoudite dans la dernière ligne droite du mercato.
En Ligue 1, le Paris SG a animé la fin du mercato jusqu'au bout, avec le recrutement in extremis du buteur de Francfort, l'international français Randal Kolo Muani. Selon différents médias, le club aux capitaux qataris a fini par faire céder l'Eintracht Francfort avec une offre à hauteur de 90 M EUR. La perspective de voir le trio d'attaque de l'équipe de France Kylian Mbappé-Kolo Muani-Ousmane Dembélé réuni au PSG est alléchante.
Après avoir recruté l'espoir lyonnais Bradley Barcola, le PSG en serait à 345 M EUR d'achats cet été avec « RKM », mais le club a aussi vendu (Neymar) ou laissé partir (Messi), des gros salaires.
Marco Verratti, historique de l'ère qatarie mais non désiré par les dirigeants et l'entraîneur Luis Enrique, pourrait également faire ses valises, bientôt vers le Moyen-Orient.
A Marseille, l'arrivée sur le fil du défenseur de Lorient Bamo Meïté est venue clore un mercato très ambitieux avec les signatures déjà actées de Geoffrey Kondogbia, Pierre-Emerick Aubameyang, Renan Lodi, Ismaïla Sarr, Iliman Ndiaye, Joaquin Correa et Michael Murillo.
Monaco a recruté le prometteur buteur anglo-américain de Reims Folarin Balogun.

Load-Date: September 3, 2023


End of Document 
 

  
Le Sultan Abdelaziz… premier cinéaste marocain ?!!!
Al Bayane
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1002 words
Body


Histoire du cinéma au Maroc
Mohammed Bakrim
Il y a, nous apprend Jacques Rancière, philosophe de l'esthétique, deux manières de «nouer» le rapport cinéma et histoire : «en faisant de l'un des ces termes, l'objet de l'autre». Qu'en est-t-il du cinéma marocain sur cette double piste ?
On peut dire qu'il s'intéresse de plus en plus à l'histoire comme objet (dernier exemple en date : après les films sur les années de plomb, ou les films traitant du terrorisme, il y a des films sur la résistance, le retour de Souheil Bnbraka via une superproduction historique, De sable et de feu (2019), et il est opportun aujourd'hui de voir ce cinéma advenir à l'histoire comme objet. C'est-à-dire, ouvrir le cahier/journal de ses mémoires et autres souvenirs...le proposer au champ de l'histoire. Disons d'emblée que le champ est encore vierge et offre plusieurs pistes ; vaste et complexe est le champ qui s'ouvre devant nous. Chaque film est en soi un pan d'une histoire générale qui reste à écrire. Une histoire fait sens si on peut percevoir le mouvement pas seulement les arrêts sur image. Faire l'histoire c'est en l'occurrence ici accompagner un corps vivant et non disséquer un objet inerte.
Sur cette voie, on peut poser, déjà, quelques jalons. En toute modestie. Quand il s'agit d'aborder cette histoire, commençons par opérer une distinction méthodologique entre deux approches du cinéma marocain du point de vue de l'histoire :
- L'histoire du cinéma au Maroc
Pour la première approche, on peut dire en toute certitude que le cinéma au Maroc a pratiquement l'âge du cinéma tout court. Quant à la seconce approche, l'histoire du cinéma marocain, elle est portée par plus d'interrogations que de réponses. Ses origines et ses débuts sont problématqiues et...passionnants. Par exemple autour de la question toute simple en apparence : quel est le premier film marocain ? Affaire à suivre.
Mais précisons d'abord quelques donnes historiques. A l'instar de plusieurs autres contrées, le Maroc a vu, pratiquement au lendemain de la première parisienne du cinématographe (décembre 1895), débarquer des opérateurs Lumière, venus pour la promotion de cette belle «invention industrielle» et aussi pour capter des images exotiques ; imprimer du soleil et du palmier sur de la pellicule encore fraîche, afin d'émerveiller un public mis en charme déjà par les peintres romantiques. Delacroix avait ouvert la voie aux pérateurs Lumière !!!
On s'accorde alors à dire que dès 1897, des premières vues ont été effectuées à Rabat, Fès, Casablanca ; on cite aussi Tanger, Safi...deux noms vont marquer cette période, l'algérois Félix Mesguich et le lyonnais Gabriel Veyre. Félix Mesguich a signé les premières «vues» accompagnant le débarquement des Français ici et là (notamment son «film» sur le bombardement de Casablanaca en 1907); il est précurseur d'un genre journalistique, le reportage; militaire de surcroît.
Gabriel Veyre, lui, va connaître un autre destin. Un destin marocain notamment. Il mérite ainsi un arrêt sur image particulier. Photographe, opérateur des frères Lumière, il roule sa «caméra», comme on dit « rouler sa bosse » un peu partout dans le monde, du Cambodge au Venezuela...avant de revenir chez lui, en France. Il sera recruté par le Sultan Abdelaziz comme conseiller et photographe attitré : «Je me reposais aux abords du Rhône de tant de lointains voyages, lorsque j'appris qu'on cherchait un homme, un ingénieur à même d'enseigner tout d'abord au sultan du Maroc la photographie dont il s'était épris...». Le caméraman français s'aperçut très vite que le jeune Roi était friand de toutes les nouvelles découvertes : téléphone, bicyclette, phonographe et...cinéma. Voici comment il décrit le jeune sultan qu'il découvre dès son arrivée à Marrakech : « Il avait alors vingt ans à peine. Grand, bien proportionné, imberbe encore, le teint clair, les yeux noirs, le regard puéril et très doux, il produisait l'effet d'un bon grand enfant rieur » (page 5).
Gabriel Veyre prit sa mission au sérieux, tomba sous les charmes des gens et du pays. Engagé pour un contrat de trois mois, il resta auprès du souverain plus de quatre ans, à Marrakech d'abord puis à Fès. Et adopta définitivement le Maroc ; il va y demeurer, lancer des affaires, prospérer; prendre beaucoup de photos des gens et du pays. Il meurt en 1936 et sera enterré au cimetière de Bensmsik (Casablanca). De son séjour au palais royal de Marrakech et de Fès, il a récolté la matière d'un livre, «Dans l'intimité du sultan, au Maroc (1901-1905)» où nous trouvons des notes révélatrices sur les rapports des Marocains à la modernisation. Très proche du sultan Abdelaziz, il nous apprend que ce dernier avait adopté aussi bien l'appareil photographique que la caméra, n'hésitant pas à filmer ses proches notamment ses femmes qui suivaient les projections du cinématographe. «Il leur donne des séances de cinématographe, et c'est par ce moyen qu'il les a initiées à quelques us des de la vie européenne, les a fait voyager chez nous. Au début, je fus appelé au harem, une seule fois, pour diriger la première séance. On m'avait dissimulé derrière un paravent japonais. De là je ne pouvais voir que le mur blanc, en face de moi, formant un écran à souhait, et personne non plus ne me voyait. J'entendais seulement, au-delà du fragile rempart de soie, les rires étouffés et les chuchotements des femmes. Mais quand je commençai à projeter des vues, quelques une des mystérieuses spectatrices, intriguées, s'approchèrent, se jetèrent au devant du mur pour le toucher et s'assurer s'il ne remuait pas.» (page 42). Veyre précise encore : « Elles montent à bicyclette et Abdelaziz les a cinématographiées » (page 42) . De cet extrait, comme de l'ensemble du livre, on retient deux informations fondatrices, d'un point de vue historique : on sait que les premières projections privées du cinématographe ont eu lieu très tôt au Palais royal vers 1901 ; et on connaît l'auteur, en quelque sorte, du premier film amateur marocain, en l'occurrence le Sultan Abdelaziz...

Load-Date: September 3, 2023


End of Document 
 

  
Silence suspect d'Alger
Al Bayane
Dimanche 3 Septembre 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 713 words
Body


Incident mortel à Saïdia
Karim Ben Amar
Ne tournons pas autour du pot. Selon la famille des victimes et les témoignages du rescapé à la presse, le régime algérien a commis l'irréparable à l'encontre de Bilal Qissi et Abdelali Mechouer. En plus d'avoir commis l'irréparable, les gardes-frontières ont arrêté Smaïl Snabé, et l'ont placé en détention. Mohamed Qissi quant à lui, frère de l'une des victimes et rescapé in-extremis de cet incident, a témoigné sur les crimes auxquelles il a assisté.
C'est une véritable onde de choc qui a gagné tout le pays après l'annonce de le mort de deux vacanciers et l'arrestation d'un troisième emprisonné en Algérie. Le parquet a ouvert une enquête sur les circonstances du décès de deux vacanciers marocains venus de France dont un Franco-Marocain, tués mardi en mer dans une zone frontalière, par des tirs des gardes-côtes algériens.
Ce drame sur lequel les autorités des deux pays ne se sont encore pas exprimés, a été révélé par les sites marocains citant le témoignage d'un rescapé, Mohamed Qissi. Le parquet d'Oujda, ville limitrophe de l'Algérie, a « ordonné mercredi l'ouverture d'une enquête sur la base de déclarations de ce dernier ».
Cette enquête a été décidée après la découverte du corps de Bilal Qissi sur la plage de Saïdia, à 3 km de la frontière algérienne. Ce vacancier de 29 ans, selon la presse marocaine, né et résidant en France, était parti de cette plage avec son frère aîné Mohamed, 33 ans, également franco-marocain, qui a pu, après le drame, regagner Saïdia et témoigner. Leur cousin Abdelali Mechouar, un ressortissant marocain, ainsi que Smaïl Snabé, un ami franco-marocain, participaient, selon la famille, à l'excursion, chacun sur son jet-ski.
Les vacanciers se seraient égarés en mer lors de cette sortie de loisir, a assuré la source judiciaire, sans dire où s'est produit « l'incident » ni comment.
Bilal Qissi, commerçant et père de deux enfants de deux ans et deux mois, a été enterré jeudi, à Bni Drar, près d'Oujda. Quant au corps d'Abdelali Mechouar, il est retenu en Algérie au même titre que Smaïl Snabé, touché par plusieurs balles des gardes-côtes du « voisin de l'Est », et ce selon Mohamed Qissi qui a été secouru par la marine marocaine. Il ajoute non sans une vive émotion que les victimes « se sont perdus » et « se sont retrouvés en Algérie », à court de carburant.
Et de poursuivre, « un zodiac noir algérien est venu vers nous et a commencé à zigzaguer comme s'ils voulaient nous renverser ». « Ils ont tiré sur nous, ont tué mon frère et mon ami puis ont arrêté mon autre ami. »
La France, quant à elle, a confirmé la mort d'un Français d'origine marocaine et « l'incarcération d'un autre compatriote en Algérie dans un incident impliquant plusieurs de nos ressortissants ».
Le parquet de Paris a quant à lui indiqué à l'AFP avoir été « avisé par le Quai d'Orsay du décès d'un ressortissant franco-marocain à proximité des côtes algériennes ».
L'article 98 de la LOSC
Cependant, il est judicieux de se référer à la Convention de l'ONU sur le droit de la mer.
En tirant sur des touristes non armés qui se sont égarés en mer, c'est une une très grave bavure qui viole la loi. Pourtant, la Convention de l'ONU dispose de l'obligation de prêter assistance en mer, comme énoncée par l'article 98 de la LOSC. « Tout État exige du capitaine d'un navire battant son pavillon, dans la mesure où il peut le faire sans danger grave pour le navire, l'équipage ou les passagers à:
a) porter assistance à toute personne trouvée en mer en danger de se perdre ;
b) procéder avec toute la célérité possible au secours des personnes en détresse, si elles sont informées de leur besoin d'assistance, dans la mesure où une telle action peut raisonnablement être attendue de sa part.
D'après l'Institution internationale, seuls les pays voyous tirent sur des civils non armés égarés qui pénètrent leurs frontières maritimes.
Pour l'heure, aucune déclaration des autorités algériennes n'a été annoncée. Les famlles des victimes et l'opinion publique attendent leurs explications officielles. De plus, le corps de Abdelali Mechouar, retenu en Algérie, doit être remis à la famille de la victime, tandis que le citoyen marocain Smaïl Snabé, qui serait blessé par balles et retenu par les autorités algériennes, devra être libéré.

Load-Date: September 3, 2023


End of Document 
 

  
La liste de Regragui avec Adli, Saibari, Aqbar et Richardson !
Al Bayane
Jeudi 31 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1224 words
Body


Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
Le sélectionneur national, Walid Regragui, a dévoilé jeudi la liste des joueurs convoqués pour disputer la confrontation officielle face à la sélection libérienne, le samedi 9 septembre 2023 à Agadir, et le match amical face au Burkina Faso le mardi 12 septembre à Lens en France, lors d'une conférence de presse tenue au Complexe Mohammed VI de football. Une liste marquée par l'absence d'Hakim Ziyech et Imran Louza, et la présence de nouveaux visages comme Amine Adli, Ismail Saibari, Abdel Aqbar et Amir Richardson.
Durant cette conférence, Walid Regragui s'est prononcé concernant son style de jeu à l'approche de la CAN : « Je ne vais pas changer notre style de jeu, c'est celui qui nous a ramené en demi. Nous devons avoir nos principes de jeux, nos certitudes. Tant qu'on aura l'état d'esprit, la discipline et qu'on aura envie d'aller chercher des victoires on sera dangereux. »
Avant de continuer : « Le Maroc a un problème à la CAN, on n'arrive pas à passer les quarts, on les a passés seulement 4 fois dans l'histoire. Je pense que c'est psychologique, on va essayer comme à la CDM d'enlever les barrières psychologiques et d'y aller en tant qu'outsider. »
Regragui à également officialisé l'arrivée d'un nouveau crack en sélection, à savoir Amine Adli, attaquant vedette du Bayer Leverkusen. Attaquant rapide, très altruiste, dribbleur au style élégant, il est également capable de frappes puissantes et de replis défensif efficaces. Évoluant initialement au milieu du terrain, notamment sur les ailes, il est replacé dans l'axe lors de son passage au TFC, évoluant comme avant-centre ou attaquant de soutien dans un système en 5-3-2 ou 4-4-2 losange du Toulouse FC.
Né et formé en France en ayant des parents marocains, Adli joue en sélection dans un premier temps avec les moins de 18 ans français. Il hésite pendant de longues années entre la France et le Maroc, tout en suivant son ascension avec Les Bleuets.
Approché depuis 2021 par la fédération marocaine, il déclare en 2023 : « C'est vrai, il y a des sollicitations, comme c'est le cas pour la plupart des binationaux, et ce depuis notre plus jeune âge. Mais je porte le maillot bleu depuis cinq ans et j'ai participé à toute la campagne de qualifications pour l'Euro. Je suis encore jeune, et si une décision doit être prise, je l'annoncerai moi-même. »
Concernant Lamine Yamal, Regragui a joué la carte de la sincérité en déclarant : « C'est un garçon de 16 ans, qui vient de les fêter il y a tout juste un mois. Il a une décision très difficile à prendre. Nous, c'est-à-dire la FRMF le président (Fouzi Lekjaa, ndlr) et moi, avons travaillé pour qu'il vienne. C'est un choix compliqué. Nous suivons Yamal depuis un an. Quand je suis arrivé, c'était déjà une priorité de la fédération. Le président l'a rencontré lors du match contre le Chili (le 23 septembre 2022 en amical, ndlr), une photo qui circule en atteste. Nos scouts l'ont vu à l'âge de 10 ans».
Avant de conclure : «C'est un futur crack. Nous faisons ce que nous avons à faire, mais nous ne pouvons pas obliger qui que ce soit à jouer pour le Maroc, surtout s'il est né à l'étranger et a joué pour les catégories de jeunes de l'Espagne. J'ai rencontré le jeune et je lui ai exposé nos plans et nos ambitions. S'il joue pour l'Espagne, bon courage à lui. S'il nous choisit nous seront heureux, vu sa qualité et ce qu'il peut apporter. Nous sommes ouverts avec lui et nous attendons ce qui va arriver dans les semaines à venir».
Passé par plusieurs centres de formation belges, Saibari rejoint le PSV Eindhoven en 2020 et intègre définitivement l'équipe professionnelle en 2022, année durant laquelle il remporte la Supercoupe des Pays-Bas. Prenant part à sa première Ligue des champions en 2023, il remporte la Coupe des Pays-Bas dans la même année.
Saibari a évolué dans toutes les catégories inférieures de la sélection nationale avant d'attirer l'intérêt du sélectionneur Roberto Martínez de la Belgique et de Walid Regragui du Maroc. Depuis 2023, il est international marocain olympique sous la houlette du sélectionneur Issame Charaï.
De son côté, Abdel Aqbar, natif de la ville de Settat au Maroc, est un autre produit de l'Académie Mohammed VI, qu'il avait rejoint en 2015, avant de se faire repérer par les scouts de Malaga lors d'un tournoi international de football.
Depuis 2020, Aqbar porte les couleurs du Deportivo Alaves. Il représente également le Maroc U17, U20 et U23. Le 23 mars 2022, il déclare prendre comme exemple l'international marocain Mehdi Benatia et avoir comme rêve de jouer pour l'équipe du Maroc en citant : « Jouer pour la première équipe nationale marocaine est mon rêve depuis l'enfance. C'est quelque chose dont rêvent tous les joueurs marocains. Je travaille dur pour atteindre cet objectif, et j'espère trouver l'opportunité de représenter mon pays, et je suis toujours prêt pour cela. ».
Né le 24 janvier 2002 à Nice en France, Amir Richardson représente l'équipe de France des moins de 20 ans en 2021, mais il détient aussi la nationalité américaine par son père, Michael Ray Richardson ancienne star NBA. Il peut également représenter le Maroc, possédant aussi cette nationalité, sa mère en étant originaire.
En octobre 2021, il figure pour la première fois sur la liste du Maroc olympique concoctée par Hicham Dmii pour un stage de préparation au Centre sportif de Maâmora à Salé du 4 au 12 octobre.
Le 16 mars 2023, il révèle via ses réseaux sociaux sa première convocation avec l'équipe du Maroc olympique entraînée par Issame Charaï, à l'occasion des préparations à la Coupe d'Afrique des nations olympique (-23 ans). Le 22 mars 2023, il rejoint la sélection pour un match amical face à la Côte d'Ivoire à Rabat dans le cadre des préparations à la Coupe d'Afrique des nations des moins de 23 ans, tournoi qu'il remportera.
Né le 13 novembre 2001 à Borgerhout en Belgique de parents marocains, le milieu relayeur de l'AS Saint Etienne, Benjamin Bouchouari, avait finalisé son changement de nationalité sportive auprès de la FIFA en fin 2021.
En août 2022, Bouchouari est présélectionné par Walid Regragui pour participer à deux confrontations amicales, face au Chili et au Paraguay, dans le cadre d'un stage de préparation à la Coupe du monde 2022 à Barcelone et Séville. Il explique lors de la conférence de presse du 12 septembre 2022, avoir contacté Benjamin Bouchouari, Ismael Saibari et Amine Salama pour leurs bonnes performances en club mais qu'ils doivent d'abord être titulaires indiscutables en club pour mériter de figurer sur la liste définitive.
Le 13 mars 2023, Bouchouari reçoit sa première convocation avec l'équipe première du Maroc lors d'une conférence de presse tenue par Walid Regragui pour des matchs amicaux face au Brésil et au Pérou.
Voici la liste des joueurs convoqués par Walid Regragui:
Gardiens: Yassine Bounou -Youssef El Motie - Mehdi Benabid- Munir El Kajoui.
Défenseurs: Achraf Hakimi - Noussair Mazraoui - Nayef Aguerd- Yunis Abdelhamid - Abdel Aqbar- Romain Saiss - Yahya Attiat Allah - Jawad El Yamiq.
Milieux de terrain: Sofyan Amrabet- Amir Richardson - Benjamin Bouchouari - Azzedine Ounahi - Selim Amallah - Bilal El Khanouss - Amine Harit.
Attaquants: Ismail Saibari - Amine Adli- Ayoub El Kaabi - Youssef En-Nesyri - Abdessamad Ezzalzouli - Zakaria Aboukhlal - Ibrahim Salah - Abderrazak Hamdallah - Walid Cheddira.

Load-Date: August 31, 2023


End of Document 
 

  
Le président Ali Bongo en résidence surveillée
Al Bayane
Mercredi 30 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 967 words
Body


Coup d'Etat militaire au Gabon
Des militaires putschistes ont annoncé mercredi mettre « fin au régime en place » au Gabon et avoir placé en résidence surveillée le président sortant Ali Bongo Ondimba, dont la réélection après 14 ans au pouvoir venait d'être annoncée dans la nuit.
Jusqu'à ce coup d'Etat, condamné par la France, ce pays d'Afrique centrale riche en pétrole était dirigé depuis plus de 55 ans par la famille Bongo.
Ali Bongo, qui a succédé à son père en 2009, a été placé en résidence surveillée « entouré de sa famille et de ses médecins », et l'un de ses fils, Noureddin Bongo Valentin, a été arrêté notamment pour « haute trahison », ont annoncé les militaires putschistes à la télévision d'Etat.
Une série d'arrestations ont également visé six autres hauts responsables du régime, tels le directeur de cabinet de M. Bongo et son directeur adjoint, des conseillers de la présidence ainsi que les numéros un et deux du tout-puissant Parti démocratique gabonais (PDG).Une série d'arrestations ont visé six autres personnes
Le chef de la garde présidentielle, le général Brice Oligui Nguema, a quant à lui été porté en triomphe par des centaines de militaires, selon des images diffusées par la télévision d'Etat.
Les réactions internationales à ce nouveau coup d'Etat dans un pays d'Afrique francophone n'ont pas tardé: la Chine a appelé à « garantir la sécurité d'Ali Bongo » tandis que la France, ex-puissance coloniale, a « condamné le coup d'Etat militaire en cours ». La Russie a fait part de sa « profonde préoccupation ».
Juste après l'annonce officielle dans la nuit de la victoire de M. Bongo avec 64,27% des voix, un groupe d'une douzaine de militaires était apparu sur les écrans de la chaîne de télévision Gabon 24, abritée au sein même de la présidence.
Réunis au sein du « Comité pour la transition et la restauration des institutions (CTRI), ils ont « décidé de défendre la paix en mettant fin au régime en place », a annoncé un de ces militaires, colonel de l'armée régulière. « A cet effet, les élections générales du 26 août 2023 ainsi que les résultats tronqués sont annulés », a-t-il ajouté.
Parmi les militaires figuraient des membres de la garde républicaine (GR), garde prétorienne de la présidence reconnaissable à ses bérets verts, ainsi que des soldats de l'armée régulière et des policiers.
Les militaires ont notamment estimé que l'organisation des élections n'avait « pas rempli les conditions d'un scrutin transparent » et ont dénoncé « une gouvernance irresponsable, imprévisible, qui se traduit par une dégradation continue de la cohésion sociale, risquant de conduire le pays au chaos ».
Ils ont annoncé la dissolution de toutes les institutions du pays et la fermeture des frontières du Gabon « jusqu'à nouvel ordre ».
Les sept hommes arrêtés par les putschistes incarnent la « jeune garde » qui formaient un groupe de très proches et influents conseillers du chef de l'Etat depuis le retour d'une longue convalescence de M. Bongo à la suite d'un AVC en 2018.
L'opposition et la société civile accusaient régulièrement les membres de cette « jeune garde » d'être devenus les véritables dirigeants du pays parce que, selon elles, Ali Bongo était très affaibli par les séquelles de son AVC.
Ce coup d'Etat est intervenu en plein couvre-feu et alors qu'internet était coupé dans tout le pays, deux mesures décrétées par le gouvernement samedi avant la fermeture des bureaux de vote afin de parer selon lui à d'éventuelles « violences ».

Internet a été rétabli peu après 07H00 GMT.

Peu après la lecture de la déclaration des militaires, des journalistes de l'AFP ont entendu des tirs d'armes automatiques dans plusieurs quartiers de Libreville. Ces tirs, sporadiques, ont rapidement cessé.
Dans le quartier populaire Plein Ciel de Libreville, non loin du centre, un membre du personnel de l'AFP a vu une centaine de personnes sur un pont, à pied ou en voiture, crier: « C'est la libération ! » ou encore « Bongo dehors! ». Au son des klaxons, ils ont salué et applaudi des policiers en tenue anti-émeutes au visage masqué.
Selon cette source, des militaires à bord d'un pick-up ont levé les bras en signe de victoire et ont été applaudis par la foule.
Dans le quartier aisé d'Akanda, non loin de la résidence d'Ali Bongo, des habitants se tenaient sur le pas de leur porte, sans oser sortir, selon un membre du personnel de l'AFP, des militaires rigolards d'une unité d'élite leur demandant de rentrer chez eux.
A Port-Gentil, la capitale économique, sur la place du Château d'eau située dans un quartier populaire et bastion traditionnel de l'opposition, des centaines de personnes ont klaxonné en criant « Le Gabon est libéré ». Certains dansent avec des policiers et des militaires en tenue, a rapporté Ousmane Manga, journaliste indépendant contacté par téléphone par l'AFP.
Les activités du groupe minier français Eramet ont par ailleurs été « mises à l'arrêt » dans le pays, où sont employées quelque 8.000 personnes, majoritairement gabonaises, a annoncé la société à l'AFP.
M. Bongo, 64 ans, a été élu en 2009 après la mort de son père Omar Bongo Ondimba, qui avait dirigé le Gabon pendant plus de 41 ans. L'opposition a régulièrement dénoncé la perpétuation d'une « dynastie Bongo » de plus de 55 ans à ce jour.
Ali Bongo briguait un troisième mandat, réduit de 7 à 5 ans, aux élections de samedi qui regroupaient trois scrutins, présidentiel, législatifs et municipaux.
Quelques instants avant l'irruption des militaires sur les écrans, les résultats officiels des élections avaient été égrenés en pleine nuit, à 03H30 (02H30 GMT), sur la télévision d'Etat sans aucune annonce préalable.
Selon ces résultats, le principal rival de M. Bongo, Albert Ondo Ossa, n'a recueilli que 30,77% des voix à la présidentielle et a dénoncé des « fraudes orchestrées par le camp Bongo ».

Load-Date: August 30, 2023


End of Document 
 

  
Le chinois BYD triple ses bénéfices semestriels
Al Bayane
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 599 words
Body


Voitures électriques
Coup d'accélérateur pour BYD. Le constructeur automobile chinois, premier fabricant mondial sur le créneau de l'électrique, a multiplié par trois son bénéfice net au premier semestre, galvanisé par la forte demande en véhicules propres en Chine.
Le pays asiatique, principal producteur mondial de gaz à effet de serre en valeur absolue, vise en 2035 des ventes automobiles majoritairement composées de véhicules électriques et hybrides.
De généreuses subventions à l'achat ont permis ces dernières années aux ventes de décoller, tandis que de nombreux constructeurs locaux innovants ont vu le jour pour accompagner cette transition sur le premier marché automobile mondial.
Ce contexte a été plus que favorable à BYD, qui domine en Chine les ventes de véhicules dits « propres ».
Le groupe a dégagé au premier semestre un bénéfice net de 10,95 milliards de yuans (1,39 milliard d'euros), en hausse de 204,6% sur un an, a-t-il indiqué dans un communiqué.
Ce résultat est conforme aux estimations faites en juillet par BYD (entre 10,5 et 11,7 milliards de yuans).
Son chiffre d'affaires semestriel est lui aussi en forte progression sur un an (+72,7%), à 260,1 milliards de yuans (33,06 milliards d'euros).
« La puissance de la marque », les économies d'échelle et « la baisse des matières premières », expliquent ces bonnes performances, selon BYD (« Build Your Dreams », construisez vos rêves).
Spécialisée à l'origine dans la conception et la fabrication de batteries, la firme s'est diversifiée dans l'automobile à partir de 2003.
De nombreux constructeurs étrangers (Tesla, BMW, Mercedes, Audi, Toyota, Ford...) dépendent désormais de BYD pour leurs batteries.
Le groupe est par ailleurs devenu ce mois-ci le premier constructeur mondial à franchir la barre symbolique de 5 millions de véhicules électriques produits.
Basé à Shenzhen (sud de la Chine), BYD a cessé l'an dernier sa production de voitures à essence et se concentre désormais uniquement sur les modèles hybrides et électriques.
Nombre de marques locales (SAIC-GM-Wuling, Geely, XPeng, Nio...) rivalisent sur ce créneau en Chine avec Tesla et les autres constructeurs étrangers sur un marché très compétitif.
« Au premier semestre, les constructeurs chinois ont tiré parti de l'évolution vers des véhicules électriques, intelligents [...] et s'imposent comme de sérieux concurrents », s'est félicité BYD.
Son concurrent XPeng, très en vue sur ce créneau, a ainsi annoncé lundi l'acquisition pour près de 700 millions d'euros de la filiale électrique du « Uber chinois », Didi, et le lancement commun d'une nouvelle marque de véhicules.
Les ventes de modèles hybrides et électriques ont pratiquement doublé en Chine en 2022 pour représenter plus du quart des véhicules écoulés, selon la Fédération chinoise des constructeurs de voitures individuelles (CPCA).
Pour soutenir la cadence, les constructeurs se livrent ces derniers mois à une guerre des prix au moment où les Chinois freinent leurs dépenses de consommation dans un contexte de ralentissement économique.
En juillet, BYD restait néanmoins le plus gros vendeur de véhicules électriques en Chine avec quelque 262.000 unités écoulées, selon l'entreprise.
A titre comparatif, Tesla, son principal concurrent, en a vendu environ 64.000 sur cette période, selon la CPCA.
BYD, qui commercialise ses véhicules dans une cinquantaine de pays, est présent en Europe et lorgne désormais la France.
Le ministre français de l'Economie, Bruno Le Maire, avait rencontré en Chine le mois dernier le patron de BYD, pour le convaincre de choisir l'hexagone pour sa future usine européenne.

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc fort de sa gloire !
Al Bayane
Mardi 29 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 451 words
Body


Saoudi El Amalki
Le président français serait-il responsable du «conflit dormant »entre le Maroc et l'Hexagone ?A croire les élites politiques raisonnées, il ne ferait pas de doute qu'il en serait l'auteur voire l'artisan, depuis déjà des lustres. L'auteur puisqu'il s'obstine à dédaigner rubis sur l'ongle, la justesse de la thèse du Maroc vis-à-vis de son Sahara. 
L'artisan car il s'évertue à marivauder avec la junte algérienne dont le flirt semble tourner au vinaigre. La voix républicaine s'époumone sur les rampes de l'hémicycle de l'assemblée nationale pour vociférer haut et fort,son ire contre ces égarements écervelés. Macron est fortement mis sur la sellette à vouloir « éclabousser » la vérité saillante de toute la nation marocaine, baignante dans le ravissement de l'embellie à toutes épreuves. Exaspérés par la myopie présidentielle accablante, les députés tricolores l'ont accusé d'avoir faussé compagnie à leur traditionnel partenaire de prédilection pour les «beaux yeux» du régime algérois. En revanche, la vieille armure de la politique de droite comme de gauche au Matignon et à l'Élysée, encensait les avancées fabuleuses de leur allié de marque et mettait en garde la fausse route à faire agenouiller un chameau de l'actuel président. Il va sans dire qu'une bonne partie de l'intelligentsia de France désavoue non sans amertume ces errements à la pelle qui se produisent sous leurs yeux révoltés, eu égard à l'isolement auquel est soumis le pays par une politique néo-coloniale exercée, notamment en Afrique, au point d'exacerber nombre de colonies,en pleine phase de prise de conscience.La Macronie se fourre le doigt dans l'œil en croyant qu'elle est encore devant un continent soumis et impassible à son bon vouloir qui n'a jamais cessé de spolier ses ressources naturelles.Elle continue à se montrer «arrogant» vis-à-vis de ses homologues, tout enignorant qu'elle doit se comporter avec eux d'égal à égal et qu'elle est bien révolue l'époque de l'asservissement hégémonique. Pour le Maroc, comme l'ont expressément explicité des députés français, « sa souveraineté sur le Sahara ne souffre d'aucune contestation et que le Maroc est incontournable sur le bassin méditerranéen ! ». Elle est donc appelée à se rendre à l'évidence, à l'image de quasiment tous ses pairs européens et à cesser de « dresser » des extrémistes en UE contre ses intérêts légitimes,par le biais des traquenards obsolètes du genre de Pegasus et autres, qui n'ont jamais d'effets sur la sérénité et la quiétude du royaume. Même le Maréchal Hubert Lyautey au temps du protectorat, avait refusé « d'algérialiser » le Maroc, parce qu'il se savait avoir à faire à une dynastie marocaine de plus de douze siècles !

Load-Date: August 29, 2023


End of Document 
 

  
Le Niger réclame le départ de l'ambassadeur de France
Al Bayane
Lundi 28 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 574 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
Rien ne va plus entre la junte qui a pris le pouvoir au Niger, le 26 Juillet dernier, et la France et c'est le moins que l'on puisse dire car, le 25 Août, l'ambassadeur français, Sylvain Itté, avait été sommé de quitter le territoire « sous quarante-huit heures » après que les nouvelles autorités nigériennes aient décidé de lui « retirer [son] agrément ».
Dans un courrier adressé au Quai d'Orsay, les nouveaux maitres de Niamey justifient leur décision aussi bien par le refus du diplomate français « de répondre à l'invitation du ministère » nigérien des Affaires étrangères que par les « agissements du gouvernement français contraires aux intérêts du Niger ».
Mais la requête des nouvelles autorités nigérienne a été rejetée par le ministère français des Affaires étrangères au motif que « l'agrément » initialement accordé à son représentant émane « des seules autorités légitimes nigériennes élues » auprès desquelles il était accrédité et qu'à ce titre les putschistes n'ont pas autorité à faire cette demande.
Cette position est partagée par Hassoumi Massoudou, le ministre des Affaires étrangères du président Bazoum.
Pour rappel, quand quatre jours après le Coup d'Etat, les centaines de nigériens favorables aux putschistes qui avaient manifesté devant l'ambassade de France à Niamey et qui s'étaient rendus coupables d'importantes dégradations, avaient été dispersés à l'aide de grenades lacrymogènes, les nouvelles autorités du Niger avaient saisi cette occasion pour accuser Paris d'avoir utilisé des armes.
Le Quai d'Orsay ayant formellement démenti cette accusation, les nouvelles autorités nigériennes ont dénoncé tous les accords militaires passés avec la France et des organisations hostiles à la présence militaire française au Niger appellent à manifester, le 3 septembre, devant la base militaire française dans la capitale nigérienne afin d'exiger le départ des soldats de l'Hexagone.
Les autorités nigériennes accusent la France de vouloir intervenir militairement au Niger pour remettre en place l'ancien président en s'appuyant sur la CEDEAO qui, en étant une organisation à la « solde » de Paris en sa qualité d'ancienne puissance coloniale dans la région, a imposé de lourdes sanctions économiques et financières au Niger après l'éviction du président Bazoum et menacé de recourir aux forces armées pour le réinstaller à la tête du pays.
Ainsi, bien que, dans le cadre de la politique antiterroriste de la France au Sahel, le Niger abrite un important dispositif militaire français, l'évacuation des 1.500 soldats français stationnés dans le pays n'est toujours pas envisagée malgré sa dénonciation, à plusieurs reprises, par les nouvelles autorités nigériennes.
C'est à ce titre que le président français, Emmanuel Macron, avait tenu à rappeler, mercredi dernier, que le coup d'Etat ayant évincé le président Bazoum « est un coup contre la démocratie au Niger, contre le peuple nigérien et contre la lutte anti-terroriste » et que tout indique, par ailleurs, qu'il réitèrera ces propos lors de la tenue de la conférence annuelle des ambassadeurs français prévue lundi 28 Août à Paris.
Au vu de tout ce qui précède, il semblerait que le bras-de-fer entre Paris qui exige la « restauration de l'ordre constitutionnel » avec le retour du président Bazoum qui n'a toujours pas démissionné et les nouvelles autorités de Niamey soit là pour durer mais attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: August 28, 2023


End of Document 
 

  
Amine Adli, la surprise de Regragui pour le prochain rassemblement?
Al Bayane
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1019 words
Body


Le nouveau lion de l'Atlas a changé de nationalité sportive...
Oussama Zidouhia
Les supporters de la sélection marocaine de football devraient découvrir des nouvelles têtes lors du prochain rassemblement des Lions de l'Atlas en septembre. Parmi les profils discutés, un nom revient avec insistance, il s'agit d'Amine Adli, attaquant vedette du Bayer Leverkusen. Ce dernier aurait récemment changé de nationalité sportive...
Adli brise son silence
Le principal concerné reste flou sur son avenir, comme rapporté par l'Equipe : « Comme je l'ai déjà dit, si une décision avait déjà été actée en ce sens, je me serais exprimé. Beaucoup de gens parlent en mon nom. C'est vrai, il y a des sollicitations, comme c'est le cas pour la plupart des binationaux, et ce depuis notre plus jeune âge. Je suis encore jeune, et si une décision doit être prise, je l'annoncerai moi-même ».
Qui est Amine Adli ?
Amine Adli voit le jour le 10 mai 2000 à Béziers, dans le département de l'Hérault, en région Occitanie. Issu d'une famille marocaine, il est le fils d'un ancien footballeur amateur qui lui a transmis sa passion pour le ballon rond. Dès l'âge de 5 ans, le jeune prodige intègre l'AS Pézenas Tourbes où il entame sa formation footballistique.
Par la suite, il fait escale à l'AS Béziers avant de s'envoler vers le prestigieux pôle espoir fédéral de Castelmaurou où il consolide ses acquis pendant deux saisons. Puis, telle une comète montante dans l'univers du football, il pose ses valises au sein du Toulouse FC en 2015.
Sans se laisser abattre par les vicissitudes du destin, Adli poursuit ardemment sa quête de perfection malgré les blessures qui ont émaillé son parcours. Parmi celles-ci, une redoutable pubalgie qui a entravé sa progression, mais n'a pu ébranler sa détermination. Sous les couleurs du TFC, il forge son talent, s'endurcit et se perfectionne, faisant preuve d'une ténacité à toute épreuve.
En 2019, le jeune prodige frôle les sommets de la gloire avec l'équipe des moins de 19 ans en atteignant la finale tant convoitée de la Coupe Gambardella. Cependant, l'AS Saint-Étienne se dresse sur sa route, le privant ainsi du sacre tant espéré. Néanmoins, cette expérience renforce son ambition et son désir insatiable de se hisser parmi l'élite du football français.
Conciliant brillamment sa passion sportive avec ses études, Amine Adli décroche avec brio son baccalauréat en juillet 2019, couronnant ainsi ses efforts et son assiduité.
Il déclare à ce sujet : «Ramener le bac à ma mère, c'était une fierté. Mon père, lui, me demandait avant tout d'avoir un bon comportement à l'école, mais c'est vrai qu'il était plus branché foot».
Style de jeu
Véritable étoile filante du ballon rond, Amine Adli se distingue par sa vitesse fulgurante et son style de dribble d'une élégance rare. Doté d'une puissance de frappe dévastatrice et d'une discipline défensive irréprochable, il est un atout polyvalent pour son club.
Formation et carrière en club
Amine Adli, produit du centre de formation du Toulouse FC, débute sa carrière pro en apposant sa signature sur un contrat le 30 octobre 2018. Cependant, en quête d'une éclosion tant espérée, il demeure principalement un joueur de l'équipe réserve tout au long de la saison 2018-2019.
L'opportunité de briller sous les feux des projecteurs avec l'équipe première des Violets finit par se présenter lors d'un affrontement ardent en Coupe de la Ligue face à Lyon, qui s'achève sur une défaite amère de 4 à 1, le 18 décembre 2019.
Le 21 décembre 2019, Adli fait ses premiers pas en Ligue 1 lors d'un périple à Nice, où son équipe subit une défaite cuisante de 3 à 0. Sa première titularisation, quant à elle, survient le 4 janvier 2020 lors d'un match de Coupe de France.
Au cours d'une saison tumultueuse pour le TFC, marquée par une relégation inévitable, Adli ne compte finalement que 4 apparitions en championnat. Néanmoins, son talent indéniable ne passe pas inaperçu et lui permet de s'illustrer malgré les difficultés rencontrées. La saison suivante, en raison de la relégation précoce du TFC due à l'interruption du championnat provoquée par la pandémie de Covid-19, Adli se retrouve propulsé en Ligue 2, un terrain de jeu qui se révèle être son nouveau champ d'action.
Le 7 novembre 2020, lors d'un affrontement palpitant contre Valenciennes, il trouve le chemin des filets à deux reprises, ouvrant le score puis doublant la mise. Quelques semaines plus tard, il récidive avec brio en décochant un superbe tir de l'extérieur de la surface, permettant ainsi à son équipe de remporter une victoire éclatante contre Nancy.
En tant que redoutable buteur et passeur décisif au sein de l'équipe dirigée par l'entraîneur Patrice Garande, qui le positionne en pointe de l'attaque, Adli suscite l'intérêt de plusieurs clubs de l'élite du football français. Les rumeurs d'un éventuel transfert, notamment vers l'Olympique de Marseille, enflamment le marché des transferts hivernal.
En mai 2021, lors des trophées UNFP du football 2021, il reçoit le titre de meilleur joueur de Ligue. Le 26 août 2021, il s'est officiellement engagé avec le Bayer 04 Leverkusen pour une durée de 5 ans.
Il déclare concernant son coach Xabi Alonso après l'arrivée dtu tacticien espagnol en Bundesliga : « Ce qu'il propose, c'est un football offensif, avec beaucoup de mouvement devant et une grande qualité pour ressortir la balle sous pression. À moi et aux autres attaquants, il nous demande d'être offensifs, de dribbler, de tenter des choses dans le dernier tiers. Il ne cherche pas à brider notre créativité».
En sélection
Adli est international tricolore avec U18 depuis le 1er septembre 2017. Il est alors titularisé à l'occasion d'un match amical contre la Belgique, remporté 4-1 par les Bleuets.
Il est convoqué une première fois en équipe espoirs fin septembre 2021, au coté de son ancien coéquipier Janis Antiste. Lors de ces deux matchs de qualifications à l'Euro contre l'Ukraine puis la Serbie, il fait partie des joueurs les plus en vue au coté notamment de Rayan Cherki, marquant plusieurs buts au passage.
En 2023 Adli change de nationalité sportive pour être apte à rejoindre les Lions de l'Atlas.

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Niger: 20.000 partisans du coup d'Etat rassemblés à Niamey
Al Bayane
Dimanche 27 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Body


Après un ultimatum à la France
Quelque 20.000 personnes se sont rassemblées samedi à Niamey pour soutenir le régime militaire issu d'un coup d'Etat, au lendemain de son ultimatum de 48 heures donné à l'ambassadeur de France au Niger pour partir.
Les partisans des militaires ayant pris le pouvoir se sont retrouvés dans le stade Seyni Kountché, le plus grand du Niger, des drapeaux nigériens, algériens, russes, parsemant les tribunes.
Ramatou Ibrahim Boubacar, un mannequin, s'est parée de drapeaux nigériens des pieds à la tête. « On a le droit de choisir les partenaires qu'on veut, la France doit respecter ce choix », dit-elle. « Depuis soixante ans, on n'a jamais été indépendants, on l'est seulement depuis le jour du coup d'Etat » du 26 juillet qui a renversé le président élu Mohamed Bazoum, estime-t-elle, avant de lancer : « alors nous sommes à 100% derrière le CNSP ».
Le Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP) qui est désormais au pouvoir, avec à sa tête le général Abdourahamane Tiani, a depuis pris la France, l'ex-puissance coloniale, pour cible privilégiée.
« Le combat ne s'arrêtera que le jour où il n'y aura plus aucun militaire français au Niger », a déclaré à la foule un membre du CNSP, le colonel Ibro Amadou. « C'est vous qui allez les chasser », a-t-il dit, ajoutant cependant : « Pour les chasser ne partez pas à leur ambassade (...) après que chacun rentre chez lui, ils vont finir par partir ».
Ce nouveau rassemblement en soutien au CNSP, se déroule au lendemain de sa décision d'expulser l'ambassadeur de France au Niger, Sylvain Itté, pour n'avoir pas répondu à une « invitation » du ministère nigérien des Affaires étrangères mais aussi pour « d'autres agissements du gouvernement français contraires aux intérêts du Niger ». Il a été donné à M. Itté 48 heures pour quitter ce pays.
Paris a répliqué en affirmant que « les putschistes n'ont pas autorité pour faire cette demande, l'agrément de l'ambassadeur émanant des seules autorités légitimes nigériennes élues », celles du président Mohamed Bazoum.
La Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cedeao) a décidé après le coup d'Etat d'imposer de lourdes sanctions économiques et financières au Niger, suspendu de cette organisation, et a également menacé d'y intervenir militairement afin de rétablir Mohamed Bazoum dans ses fonctions.
Toutefois, les efforts pour une solution diplomatique se poursuivent. Des émissaires algériens se sont rendus dans la région et, samedi, la secrétaire d'Etat américaine adjointe chargée des affaires africaines, Molly Phee, a rencontré les responsables de la Cedeao à Abuja, la capitale du Nigeria qui en assure la présidence.
Les nouveaux maîtres de Niamey ont accusé la Cedeao d'être à « la solde » de la France qui dispose au Niger de 1.500 soldats. Ces derniers, avant le coup d'Etat, participaient à la lutte contre les groupes jihadistes qui ensanglantent depuis des années ce pays et une grande partie du Sahel.
La décision d'expulser l'ambassadeur de France est l'aboutissement d'un mois de manifestations, décisions et déclarations hostiles à la politique française depuis le coup d'Etat contre M. Bazoum, toujours détenu avec une partie de sa famille.
Quatre jours après la prise du pouvoir par des militaires, des centaines de leurs partisans ont manifesté devant l'ambassade de France à Niamey, y provoquant des dégâts.
Les manifestants ont été dispersés à l'aide de gaz lacrymogène et le régime a accusé la France d'avoir utilisé des armes, ce qu'a catégoriquement démenti le gouvernement français.
Le 3 août, les nouveaux maîtres de Niamey ont dénoncé une série d'accords militaires avec la France, une décision que Paris a ignoré, ne reconnaissant que Mohamed Bazoum en tant que dirigeant légitime du Niger.
Les militaires ont par ailleurs accusé la France d'avoir violé à plusieurs reprises son espace aérien fermé sur décision du régime et d'avoir « libéré des terroristes », dans le cadre à leurs yeux d' »un véritable plan de déstabilisation de (leur) pays ». Accusations là encore vigoureusement rejetées par Paris.
Plusieurs manifestations de soutien aux militaires ayant pris le pouvoir ont à chaque fois été rythmées par des slogans hostiles à la France et la Cedeao, la Russie - qui tire profit de l'hostilité à l'égard de Paris dans le Sahel - étant quant à elle louée et applaudie.
Le Niger des militaires suit les traces du Mali et du Burkina Faso où il n'y a plus d'ambassadeur de France.
Ces deux pays également dirigés respectivement depuis 2020 et 2022 par des militaires ayant pris le pouvoir par la force et confrontés à la violence jihadiste, se sont montrés solidaires des généraux de Niamey, se disant prêts à combattre au côté de l'armée nigérienne en cas d'intervention de la Cedeao.

Load-Date: August 27, 2023


End of Document 
 

  
Si on veut connaître un peuple, il faut écouter sa musique. Platon
Al Bayane
Vendredi 18 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1151 words
Body


Point de vue
Ahidous à travers la 22ème édition du festival d'Ain Llouh
Par El Ghazi Lakbir
Il relève du devoir de rendre hommage d'emblée, à l'association TAYMAT POUR LES ARTS DE L'ATLAS pour les efforts qu'elle déploie et pour l'engagement solennel et inconditionnel qui est le sien. Sa vocation à protéger, à promouvoir et à développer cet héritage plusieurs fois millénaire mérite compliments et applaudissements. En effet, sans son aile protectrice, sans sa préservation maternelle et sans son acharnement légendaire, Ahidous serait menacé de disparition ou aurait muté, sous l'effet des risques et aléas sociaux, vers d'autres manières le contrefaisant et le dénaturant inévitablement.
Certainement, la manière d'élaborer, de programmer et de mettre sur pied les activités de la célébration peut être débattue. Il est compréhensible que cette manière soit source de différends entre différentes façons de penser l'appui et l'épanouissement du patrimoine, mais rares seraient les opinions hostiles à la tenue d'une telle manifestation dédiée à ce capital immatériel.
Institution socioculturelle amazigh participant à l'apprentissage des codes de la vie en société et enrichissant les acquis installés par la famille, Ahidous est créé pour être pratiqué. Effectivement, à l'exception des enfants et des personnes âgées, tous les membres (hommes et femmes) de la société se livrent à cette pratique ancestrale. Les acteurs s'organisent en auréole et entourent en embrassant l'auditoire n'ayant pas pu se mettre en scène et qui constitue un public source de sérieuses préoccupations et de craintes pour les artistes parce que composé particulièrement de fins connaisseurs de la tradition (Ayt wammas).
Ahidous ne garde plus son aspect circulaire depuis que l'Atlas tombait entre les mains de la France. Du fait que, comme ils avaient cassé la résistance, démantelé les structures socio-économiques en place, les français, ne pouvant rejoindre les spectateurs ( Ayt wammas) et tenant surtout à détériorer tous les éléments de la cohésion sociale amazigh, procédèrent à son déchirement en le réduisant à un pseudo arc de cercle.
La structure de cet artifice quant à elle, est immuable dans toutes les localités où il est pratiqué. Les femmes et les hommes se mettent coude-à-coude et se livrent à la fantaisie.
Cependant, certaines variations relatives aux tambourineurs, aux applaudisseurs et à la manière dont la mélodie est clamée se manifestent à la vue.
Aussi faut-il remarquer que d'une manière générale et partout où cet art est toujours en vie, une séance d'Ahidous passe par trois phases ; elle s'inaugure par un rythme lent puis, la cadence s'active davantage pour devenir précipitée lorsqu'elle tire à sa fin.
Ahidous, n'est pas une simple danse comme on pousse à croire, et n'est pas simplement non plus un moment d'improvisation poétique comme on préfère souvent le qualifier. Ce sont généralement des soirées d'école d'instruction sociale de manière d'être, de véritables cours de culture et de reproduction de la société. L'Histoire y est racontée, les héros du peuple y sont cités et prônés et les valeurs et les références y sont rappelées et initiées.
Qu'en est-il alors de la 22 ème édition du fameux festival de Ain Llouh ?
Tamazight y est-elle promue ?
Les cimes des montagnes et les creux des vallées ont-ils reconnu les percussions de l'Alloun (tambourin)?
La voix des interprètes de Tamawayt a-t-elle bien porté pour transmettre au loin les paroles nouvellement créées ?
Pour tenter de répondre à ces questions et bien d'autres et, par contrainte méthodologique, j'aborderai le sujet sous différents plans.
Sur le plan de la visibilité
Je laisse entendre par visibilité la tenue, le langage corporel et les couleurs exposées.
A ce niveau, Ahidous connait une véritable évolution. Effectivement, les habits portés par les chevaliers sont tirés à quatre épingles et uniformisés pour chaque troupe. Les gestes et mouvements (piétinement, tremblement, saut...) sont conçus au préalable, chaque groupe en invente davantage, mais la plupart des temps sans acception. Le coordinateur, appelé faussement maestro, essaye autant que faire se peut, à la fois d'harmoniser ses gestes aux percussions des tambourins, de tourner la tête au public et de séduire le jury. Le divertissement est généralement là, mais la spontanéité et l'authenticité font éventuellement défaut.
La couleur blanche ne fait plus l'exclusivité comme auparavant, le bleu et le rouge s'imposent au regard. La participation de la femme à l'édition de cette année est très peu importante. Ahidous sans la femme, de quoi parle-t-on ?
Les jeunes, eux, ont enfin réussi à percer, ce qui est rassurant quant à l'avenir de ce patrimoine amazigh.
Sur le plan linguistique 
Ahidous ne parle que Tamazight. Les poètes ont préparé à l'avance les paroles à chanter une fois sur scène. Etant paroliers et maîtres de la parole « ayt wawal », rares sont celles et ceux qui pourraient leur faire des reproches à ce niveau. Néanmoins, il est possible de remarquer que le champ sémantique dominant cette année se rapporte au dépit et au mécontentement.
La présentation amazighophone laisse à désirer. Quand le speaker homme ou femme trouve des difficultés à s'exprimer ou articule mal les mots prononcés (ITYEEL à la place de ITGUEL) les cèdres pleurent à chaudes larmes et éclatent en sanglots. Imazighn quant à eux s'en désolent.
En principe ces présentateurs et présentatrices devraient servir de modèle pour les visiteurs des lieux, pour les téléspectateurs qui sont devant leurs écrans et pour les auditeurs qui prêtent leur oreille à la radio. Ils devraient s'exprimer efficacement et parler avec éloquence. Mais ce n'était pas toujours le cas hélas !
Sur le plan du contenu
Je sous-entends par contenu, les matières présentées durant les trois jours du festival, à savoir les conférences débats, les spectacles sur scène, les expositions artisanales et tout autre moyen servant d'appui à la réalisation de l'objectif principal en l'occurrence promouvoir les Arts de l'Atlas donc de la culture amazigh in fine.
Cette année, les festivités qui ont commencé le 4 août 2023 ont été limitées à la reproduction sur scènes des associations sélectionnées lors des éliminations organisées antérieurement. Ni conférence-débat, ni exposition ni démarche mettant en avant l'art ou la culture de l'Atlas.
Coude-à-coude comme dans une scène d'Ahidous, le ministère de la culture et les différents partenaires de l'association organisatrice de l'évènement sont appelés à repenser le contenu de l'occasion pour mieux la réussir et en tirer bénéfice.
En guise de conclusion
L'évolution est un destin inévitable. La subir n'est qu'une question de temps. Reste à savoir qui serons-nous quand nous aurons subi/réalisé le changement ?
Serons-nous développés ?
Mais le développement est en définitive humain et, sans culture l'humain est commun, simple produit d'un atelier du prêt-à-être.

Load-Date: August 18, 2023


End of Document 
 

  
Le Sahara Marocain !
Al Bayane
Jeudi 17 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 563 words
Body


Saoudi El Amalki
Depuis quasiment un demi-siècle, notre pays tient à son Sahara. Contre vents et marées, il ne lâche jamais prise, en dépit des fâcheries virulentes qui tentent de l'en dissuader. Une longue résilience de la Monarchie et du Peuple pour ce qui est devenu, au fil du temps partie prenante d'une Nation, juste après sa réintégration à la mère-patrie, en 1975. Il importe de rappeler que les récalcitrants tendent à occulter deux vérités historiques qu'aucun n'est censé occulter : le verdict du tribunal international de La Haye, faisant foi des liens d'allégeance de la population sahraouie avec le Maroc et l'accord de Madrid qui restitue les territoires récupérées à qui de droit. Depuis, beaucoup d'eaux ont coulé sous le pont et suite à des fluctuations expansionnistes et idéologiques, la cession légale et sans ambages de ces terres ancestrales fut vainement contestée. Chemin faisant, notre pays réajuste et peaufine sa diplomatie, en ralliant l'Union Africaine, au grand jour, alliant la justesse de sa cause nationale et le développement de son territoire rétabli. 
En fait, ce nouvel entrain du Maroc traduit cet attachement immuable de toutes les composantes de la nation, sous une approche beaucoup plus performante et agissante, à plus d'un titre. Aujourd'hui, le vétuste statut quo qui fragilisait la position de notre pays, à travers le Sahara, est vivement secoué par l'élan fulgurant de l'actuelle politique marocaine, fondée à la fois sur la sagesse et le réalisme, mais aussi sur la fermeté et l'intransigeance. C'est ainsi que les fruits de cette gestion hardie et pointue ne se font plus attendre, érigeant le Sahara, non pas comme un créneau de faiblesse, mais comme un crédo de force tant politique, diplomatique qu'économique à bien des égards.
Cette reconversion conforte de plus belle la solidité de la thèse marocaine sur son Sahara, à travers la multitude de reconnaissances qu'il glane de tous horizons et la constellation de représentations consulaires à Laâyoune et Dakhla. Cette envolée tonitruante n'aurait pas été acquise si notre pays avait été campé sur ses lauriers, sans avoir renforcé ses relations avec l'Afrique, en tant que pionnier de la nouvelle marche vers la liberté, l'autonomie et la prospérité mutuelle, sans avoir également diversifié et élargi l'éventail de liaisons et sans avoir enfin consolidé son front intérieur en pulvérisant les grands chantiers et intensifiant les générations de réformes. Il était donc attendu que, face à ce rush exceptionnel qu'exerce le Maroc au continent, il suscite pour les contrées raisonnables une traînée de sympathie et de répondant, mais il attise aussi pour les esprits revanchards une rage d'animosité, notamment la France dont l'attitude inamicale ne pourrait s'expliquer que par la ruée pacifiste, basée sur la réciprocité qu'entreprend le Maroc avec les pays africains, alors qu'elle se sent gênée par la montée du sentiment anti-francais au continent au point de perdre beaucoup de terrain.
« Je n'ai même pas besoin de faire la guerre à la France. Il suffit simplement de libérer l'Afrique noire francophone. Elle s'effondrera d'elle-même tel un fruit pourri. L'Afrique est mille fois plus riche que l'Europe en sous-sol, mais mille fois plus pauvre en développement!», disait le président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine devant la débâcle française en Afrique.

Load-Date: August 17, 2023


End of Document 
 

  
Un géant de l'architecture moderne quitte le monde des vivants
Al Bayane
Dimanche 13 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1304 words
Body


Disparition de Jean-Louis Cohen
Mohamed Nait Youssef
«J'aime partager mes connaissances et je ne les garde pas pour moi, pour mes livres. Je suis curieux des autres.», Jean-Louis Cohen.
Le monde de l'architecture s'est réveillé, lundi 7 août, sur la triste nouvelle de la disparition de Jean-Louis Cohen, une icône et figure emblématique du patrimoine architectural moderne. L'information est tombée comme un couperet ; le géant de l'architecture moderne a rendu l'âme dans sa demeure, en Ardèche. Il avait 74 ans. Il est inutile de le présenter en deux mots. Historien de l'architecture, critique, professeur, ancien militant à l'UNEF et au PCF, cet architecte singulier aux multiples facettes et talents a transmis les belles lettres de noblesse d'un métier, mais aussi d'un art universel.
Un départ prématuré, une perte immense...
Son départ définitif a, incontestablement, laissé un grand vide. La preuve : les témoignages émouvants de ses collègues, ses amis, ses anciens élèves, mais aussi ceux qui l'ont connu affirmant l'immense perte d'une sommité irremplaçable et inclassable. Depuis lundi dernier, des paroles solennelles ont créé un émoi sur la toile. «Jean Louis Cohen, historien de l'architecture est décédé aujourd'hui. Nous lui devons tant pour la diffusion de la culture architecturale et de la recherche notamment, mais aussi tout ce qu'il faisait depuis de nombreuses années autour de la sauvegarde du patrimoine moderne du 20ème siècle. Un grand homme de combat et d'engagement.», c'est avec ces mots que Christine Leconte, présidente du Conseil national de l'Ordre des architectes, a annoncé le décès du père de l'architecture moderne.
Une bibliothèque vivante...
Une bibliothèque vivante. L'architecture moderne était son champ de prédilection. Jean-Louis Cohen ayant ouvert les yeux le 20 juillet 1949 à Paris ; a laissé dernière lui une œuvre monumentale et des projets portant sa marque et sa signature. Il a également marqué des générations d'architectes un peu partout dans le monde. «C'est avec une immense tristesse que nous avons appris le décès de Jean-Louis Cohen. Historien extraordinaire, intellectuel singulièrement doué, critique et bâtisseur d'institutions, il était en mesure de comprendre avec sagacité et compassion une multitude de cultures et de situations. Jean-Louis était curieux, engagé, politique, drôle, humble et généreux de son expertise. Plus impressionnant encore, il arrivait à faire une foule de choses simultanément sans jamais avoir l'air occupé»,peut-on lire dans un communiqué du Centre Canadien d'Architecture (CCA).
L'architecte aux semelles de vent...
Connu pour ses nombreux voyages fructueux, Jean-Louis Cohen a fait le tour du monde en marquant son empreinte d'architecte et de créateur. Jean-Louis Cohen a sillonné les quatre coins du globe : Europe, Russie, États-Unis, Casablanca pour chapeauter de grands projets. Grâce à ses compétences en la matière, il fut membre des conseils scientifiques de l'académie des arts de Berlin, du MoMa de New York, du Centre canadien d'architecture de Montréal. Grand spécialiste de Le Corbusier et créateur de la Cité de l'architecture et du patrimoine, il a occupé plusieurs postes de responsabilité tels que l'organisation du volet architecture de la grande exposition Paris-Moscou au Centre Pompidou (1979), la chaire de recherche à l'École d'architecture Paris-Villemin (1983-1996) ou encore la direction de Musée des monuments français et celle de l'Institut français d'architecture. Il était également professeur à l'Institute of Fine Arts de New York University et professeur invité au Collège de France sur la chaire internationale «Architecture et forme urbaine», depuis 2014.
Une passion nommée Casablanca...
La relation de Jean-Louis Cohen et Monique Eleb, psychologue, sociologue, spécialiste de l'architecture domestique et des modes de vie et originaire de la métropole, a donné naissance à l'une des références incontournables sur la ville de Casablanca : «Casablanca. Mythes et figures d'une aventure urbaine» (1998), un magnifique ouvrage de 480 pages a été réédité en 2019 aux éditions Hazan.
Rachid Andaloussi :
« Jean-Louis Cohen a su faire parler la ville de Casablanca »
Rachid Andaloussi, l'une des figures majeures de l'architecture au Maroc, et Jean-Louis Cohen étaient des amis de longue date. Ils partageaient non seulement la même passion, mais ils étaient des militants de la première heure pour la défense du patrimoine. «C'est une amitié qui remonte à 1994 lorsqu' il faisait une recherche sur le patrimoine architectural du 20ème siècle à Casablanca. C'est-à-dire, le legs des français au niveau architectural de Casablanca, et qui révélait des choses importantes au niveau de la ville.», a affirmé Rachid Andaloussi dans une déclaration à Al Bayane. À l'époque, la Casablancaise Monique Eleb, qui est une célèbre sociologue, faisait la rencontre de Jean Louis Cohen dans une chaire à l'université. Les deux ont été désignés par le Centre national français de la recherche scientifique (CNRS) pour réaliser ce travail de recherche sur la ville blanche, et c'est là où ils ont découvert l'une des réalisations du grand architecte Rachid Andaloussi avant de le contacter par la suite. C'est ainsi qu'est née une longue amitié qui a commencé depuis. «J'ai assisté il y a trois mois aux funérailles de Monique Eleb pour prononcer un mot. Jean-Louis Cohen nous a surpris par son départ inattendu. Il était un grand défenseur du patrimoine moderne et universel. Il était vraiment un ami, un complice intellectuel et un soutien aussi », a-t-il confié.
Il a su inciter Casablanca à dévoiler ses bijoux et ses beautés...
Selon Rachid Andaloussi, Jean-Louis Cohen est un homme d'une intelligence exceptionnelle, d'une mémoire iconique impressionnante. «C'était une personne très proche. Je l'ai vu la dernière fois à Paris il y a deux mois et demi, on a beaucoup parlé. Ce fut une rencontre magnifique. C'est un homme d'une grande générosité intellectuelle qui a participé à l'encouragement de la création de Casamémoire en 1995.», a-t-il révélé. Et d'ajouter : « Il est vrai que Casamémoire lui doit beaucoup parce que c'était une prise de conscience de la valeur du patrimoine architectural et des bijoux architecturaux de Casablanca. Il nous a encouragés à travailler et à sauvegarder pour pouvoir faire de cet héritage un produit rentable.»
Par ailleurs, le patrimoine mondial du 20ème siècle de la ville doit beaucoup, dit-il, à cet homme parce qu'il n'est pas occupé seulement de l'architecture art déco, comme on dit souvent, mais il a révélé tous les mouvements qui sont passés par Casablanca : de l'art nouveau, de l'art déco, du post-modernisme, du dadaïsme, du Bauhaus, de l'impressionnisme, de l'expressionisme...
D'après lui toujours, Jean-Louis Cohen a su faire parler la ville de Casablanca, et a su l'inciter à dévoiler ses bijoux et ses beautés. «Il a laissé derrière lui une œuvre extraordinaire. Il a été commissaire de plusieurs expositions notamment celle qui a été présentée à Paris puis à la villa des arts à Casablanca où il avait exposé des livres, des maquettes, des images, des photos, des moments de la ville de Casablanca dans une exposition magnifique.», a-t-il fait savoir.
Un ouvrage majeur qui a donné un éclat à Casablanca
Pour Rachid Andaloussi, «Casablanca: mythes et figures d'une aventure urbaine» est une référence incontournable pour les étudiants, les architectes et les amoureux de la ville blanche. «Je n'oublierai pas surtout de parler du livre «Casablanca: mythes et figures d'une aventure urbaine» qui est devenu aujourd'hui une référence pour les étudiants et pour ceux qui veulent en savoir plus sur la ville. Ce livre a donné un éclat à Casablanca qui est un vrai musée à ciel ouvert par rapport à ses architectures aussi bien diverses que singulières.», a-t-il témoigné.

Load-Date: August 13, 2023


End of Document 
 

  
La ville du Détroit abrite, 22 au 24 septembre 2023, son rendez-vous musical incontournable,Tanjazz,
Al Bayane
Mercredi 9 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 649 words
Body


Tanjazz dévoile une première partie de sa programmation
Le festival, qui soufflera cette année sa 22ème bougie, dévoile une première partie du line-up 2023 : Les Gipsy Kings ft Nicolas Reyes, maîtres de la rumba flamenca, les pianistes et compositeurs Omar Sosa (Cuba), Tigran Hamasyan (Arménie) et Roberto Fonseca (Cuba) ! Trois musiciens prodigieux et inclassables de la scène Jazz internationale ; mais aussi, le chanteur italien de soul Mario Biondi, le jeune pianiste français, virtuose du boogie-woogie, Nirek Mokar, ainsi que le trompettiste de La Nouvelle-Orléans James Andrews.
Organisée depuis l'année dernière par l'agence Seven PM, producteur exécutif de Jazzablanca, Casa Anfa Latina et Village Casa Anfa, et soutenue par la Fondation BMCI, sponsor officiel du Festival depuis 2008, cette nouvelle édition de Tanjazz proposera une programmation enrichie, pour profiter pleinement de la magie de la capitale du Détroit, précisent les organisateurs du festival. L'ambition étant d'offrir une expérience festivalière fidèle à l'ADN de Tanjazz. La nouvelle équipe d'organisation prolonge ainsi cette promesse d'ouverture et de découverte, tout en élargissant le rayonnement du festival à de nouveaux publics, précise la même source.
Pour cette 22ème édition, Tanjazz offrira deux jours de fête au sein du Palais (accès payant) avec 14 concerts, mais aussi des concerts et fanfares en accès gratuit, que le public découvrira à travers la ville durant les trois jours.
Les aficionados du festival seront heureux de retrouver l'emblématique Palais des Institutions Italiennes, cœur battant du festival, avec ses trois scènes, ses jardins et ses espaces de restauration. Tanjazz promet des moments mémorables, notamment avec le retour de la grande scène extérieure du Palais, la scène BMCI, ainsi que la programmation des "Jam Sessions". Ces dernières, tant appréciées par les festivaliers comme par les musiciens, offriront à nouveau des moments de communion et de célébration musicale inoubliables.
Une panoplie d'artistes et musiciens virtuoses
The Gipsy Kings ft Nicolas Reyes : groupe légendaire ayant conquis le monde avec leur rumba flamenca envoûtante, sont devenus des ambassadeurs mondiaux du rythme et de la joie grâce à leur fusion unique de flamenco, de pop et de rumba catalane..
Omar Sosa - Quarteto AfroCubano : pianiste virtuose et compositeur cubain qui s'est forgé un parcours musical exquis en alliant jazz, musiques du monde, hip-hop et les éléments électroniques, tout en puisant dans ses racines afro-cubaines.
Tigran Hamasyan Trio, pianiste prodige et compositeur arménien, reconnu pour son style novateur qui fusionne le jazz, le rock et les influences folkloriques arméniennes.
Mario Biondi, avec sa voix suave, fusionne soul, jazz et R&B avec une profondeur distinctive souvent comparée à celle de Barry White. Propulsé par « This is What You Are », Biondi captive toujours avec des performances passionnées.
Roberto Fonseca, virtuose du Buena Vista Social Club, ramène les nuits animées de la Cabane Cubaine des années 30 sur scène. Accompagné de ses musiciens, il insuffle une passion ardente dans les mélodies enivrantes de l'époque.
Nirek Mokar, le « Petit Prince du Boogie », séduit avec son énergie mêlant swing, blues et rock'n'roll, captivant les publics lors de festivals en France et à l'étranger.
James Andrews, le « Satchmo of the Ghetto » de la Nouvelle-Orléans, transporte avec son charisme naturel et sa musique entraînante. Accompagné par le talentueux Frank Salis, une soirée exceptionnelle est garantie !
Swing, Jazz, Blues, Rock, Soul et World Music, la suite de la programmation sera dévoilée début septembre. Elle illustrera les ambitions et l'engagement du festival à offrir aux Tangérois fidèles, aux festivaliers venus de l'ensemble du Maroc, mais aussi aux nombreux étrangers habitués de Tanjazz ; une édition festive et un voyage musical sans pareil !

Load-Date: August 9, 2023


End of Document 
 

  
Polémique des médias français sur le cas Benzina Nouhaila …et la discrimination contre les femmes continue…
Al Bayane
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 869 words
Body


Point de vue
Par Soumaya Mounsif Hajji
Le match Maroc-France me pousse à revenir sur cette polémique déclenchée depuis le 30 juillet, aussi bien dans des émissions télévisées que sur les pages de quelques quotidiens français, concernant le port du voile par la joueuse de l'équipe marocaine, « Nouhaila Benzina ».
A la lecture de certains articles et le suivi de certains débats, je me sens outragée, indignée et révoltée !
A l'annonce du nom de la joueuse marocaine, je pensais qu'on allait parler de son parcours, de son rêve d'enfant, peut-être, à devenir joueuse de foot, dans une société où le foot féminin n'était guère un sport courant, des contraintes et difficultés qu'elle a dues certainement surpasser pour arriver là où elle est aujourd'hui.
Je pensais que l'on allait parler de sa condition physique, de son grand professionnalisme, de ses qualités et compétences sportives, de sa persévérance, des défis qu'elle a dû relever pour atteindre son objectif, du très bon match qu'elle a joué aussi bien contre la Corée que la Colombie, de son efficacité dans la défense et des efforts louables qu'elle a déployés pour contribuer à ce résultat, réalisé par l'équipe nationale marocaine. Cette dernière qui va marquer l'histoire du football mondial, laissant le monde entier se rappeler de sa première participation à la coupe du monde 2023.
Hélas, ce ne fût guère le cas ! Ces journaux et médias n'avaient qu'un seul souci : le port du voile. Tout cet exploit du football féminin marocain se résume pour eux en une seule phrase : le port du voile par Benzina !! Et une seule phrase qui revenait, tel un leitmotiv : « première joueuse de l'histoire de la compétition à concourir voilée ».
Quel dommage qu'un pays comme la France, prétendant défendre les droits de l'Homme, et bien évidemment ceux de la femme, et combien de fois faisant la morale, pour des manquements aux respects de ces droits, à plusieurs pays qui sont en voie de développement ou plutôt de démocratisation, pour des actes bien plus banals.
Personnellement, je ne porte pas le voile. Que je sois pour ou contre, ça ne me donne nullement le droit de porter un jugement sur les femmes voilées parce que j'estime qu'elles ont tout à fait le droit de porter ce qu'elles veulent.
Et, comme il y a celles qui choisissent de mettre des jeans déchirés ou des mini jupes, y a d'autres qui préfèrent mettre un voile. C'est tout simplement un choix ou, mieux encore, une liberté qui fait partie des libertés individuelles.
Doit-on, dès lors, rappeler à ces dames et messieurs français qui sont derrière cette polémique que les libertés individuelles font partie de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme de 1948 ?
Doit-on leur rappeler que le Comité des Droits de l'Homme de l'ONU a déjà critiqué la France, signataire de la Déclaration de 1948, car elle a enfreint le Pacte International relatif aux droits civils et politiques en interdisant à une femme de porter le voile lors d'une formation ?
Doit-on leur rappeler, encore, que la législation de la FIFA a autorisé le port du voile depuis 2014 ? Ou bien doit-on priver une femme de son rêve juste parce qu'elle porte un voile ? Ne s'agit-il pas ici d'un acte de discrimination pur et simple ?
Enfin, doit-on, tout sereinement, les inviter à revoir cette photo de Ganni Infantino, Président de la FIFA, serrant la main de notre joueuse avec beaucoup d'admiration, la félicitant particulièrement pour sa brillante prestation, oubliant qu'elle porte un voile, et rappelant tout simplement que le football est un sport inclusif et tolérant. La tolérance, ce mot clé que nous devons toujours garder en tête. La tolérance et le respect de l'autre quelles que soient son origine, sa religion, sa couleur, sa classe sociale, et, bien plus encore, qu'il soit Homme ou Femme.
On aurait pu être d'accord, si ce voile a empêché cette femme de réaliser son rêve ou s'il l'a obligée à rester chez elle, ce qui n'est pas du tout le cas. Au contraire, cette sacrée joueuse s'est imposée par son jeu et sa performance, à pas sûrs, et en toute confiance en elle-même et en ses capacités. Elle est arrivée à confirmer, une fois de plus, que la femme marocaine est capable de donner le meilleur d'elle-même et d'aller en avant, créant l'événement, marquant l'histoire et méritant le respect et l'admiration de tout un chacun, que ce soit à l'échelle nationale ou internationale.
Nous aurions aimé encore que ces journalistes soient plus imprégnés par les droits de l'homme et les valeurs qui les régissent. Nous aurions aimé qu'ils soient porteurs de gènes rejetant toute forme de discrimination contre la femme. Nous aurions aimé qu'ils soient à la hauteur du rôle que les médias devraient jouer dans la promotion des droits de la femme et dans le soutien de tout acte susceptible de mettre les femmes où quelles soient au-devant de la scène.
Nouhaila, nous sommes fiers de la femme que tu es, de la joueuse qui a participé à créer le miracle, qui a contribué à la belle performance de l'équipe nationale, la femme que rien n'arrête dans son parcours pour atteindre ses objectifs et montrer une fois de plus que la femme marocaine a suffisamment de force et de courage pour s'attacher à ses droits et les faire-valoir.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Reynald Pedros : Nous allons tout faire pour se qualifier en quart
Al Bayane
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 385 words
Body


Mondial féminin 2023 (Maroc/France)
La sélection marocaine féminine de football fera tout pour assurer la qualification en quarts de finale du Mondial féminin aux dépens de la sélection française, a indiqué, lundi, l'entraîneur des Lionnes de l'Atlas, Reynald Pedros.

« Nous allons garder le même état d'esprit que celui affiché contre la Corée du Sud et contre la Colombie », a assuré Pedros lors de la conférence de presse d'avant-match, ajoutant que les joueuses veillent à ce qu'elles soient » très compactes, très agressives, très attentives et très efficaces ».

« On va monter d'un cran, notamment sur les deux surfaces aussi bien défensive qu'offensive pour être plus décisifs », a-t-il insisté.

Et d'ajouter que l'effectif est au complet, s'est très bien entraîné et est prêt à mettre en difficulté les Bleues.

« Solidarité, détermination, envie... Tous ces ingrédients vont encore augmenter lors de cette rencontre pour pouvoir assurer la qualification pour les quarts », s'enthousiasme le technicien français.

Revenant sur les matchs de la phase de poules, Pedros a noté qu'entre le match contre l'Allemagne et celui face à la Colombie, les Marocaines ont fait un grand travail sur les plans psychologique et physique. « On a visionné le match contre l'Allemagne pour s'arrêter sur les fautes commises et pouvoir redresser le tir, tout en se focalisant sur la victoire lors des deux matchs suivants et remporter les six points », a-t-il dit.

La défenseuse Nesryne El Chad (LOSC Lille), s'est, quant à elle, dite prête pour la rencontre, tout en formant le vœu d'assurer une qualification historique pour les quarts de finale de la Coupe du monde, relevant que le match sera assez spécial contre les Bleues qu'elle côtoie lors des matchs du championnat français.

En huitièmes de finale du Mondial 2023, la sélection marocaine croisera le fer avec son homologue française mardi à 12h (GMT+1) à Hindmarsh Stadium à Adelaïde (Australie), avec en ligne de mire un nouvel exploit qui s'ajoutera aux nombreux exploits du football national ces dernières années.

Première équipe arabe à participer à un Mondial féminin de football, la sélection marocaine a terminé la phase de poules en deuxième place du groupe H avec 6 points, après une défaite face à l'Allemagne, et deux victoires contre la Corée du Sud et la Colombie.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Yanis Begraoui offre la victoire au TFC face à l'AS Rome
Al Bayane
Lundi 7 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 260 words
Body


Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
L'international marocain, Yanis Begraoui, qui a récemment remporté la Coupe d'Afrique des Nations des moins de 23 ans avec la sélection nationale, a offert la victoire au FC Toulouse face à l'AS Rome de José Mourinho, dans le cadre d'un match amical rentrant dans la préparation estivale du club français.
En effet, après avoir battu Osasuna (2-1), le TFC s'est imposé contre les italiens de l'AS Rome (2-1), lors d'une rencontre qui a connue la participation de deux marocains, Zakaria Aboukhlal comme titulaire, et Yanis Begraoui, rentré en cours de jeu.
Le premier but du TFC a été l'œuvre de Thijs Dallinga (5e), avant que l'ASR n'égalise par l'intermédiaire de l'argentin Paulo Dybala à la 26e minute de jeu. Le Lion de l'Atlas, Yanis Begraoui, rentré en cours de jeu, a offert la victoire aux siens en inscrivant un but à la 90e minute de jeu.
Pour rappel, Yanis Begraoui a rejoint les rangs du Toulouse FC le 6 août 2021 pour 4 ans. Dix-sept mois plus tard, après trente-trois apparitions et 776 minutes de jeu, il marque son premier but en match officiel avec le club Toulousain, le 8 janvier 2023 à l'occasion de la trente-deuxième finale de Coupe de France contre Lannion.
En manque de jeu à Toulouse, il est prêté au Pau FC sans option d'achat jusqu'à la fin de la saison. Il participe à 18 rencontres, inscrivant 9 buts. En équipe nationale, il représente dans un premier temps la sélection tricolore dans les sélections de jeunes avant de rejoindre le Maroc Olympique le 22 mars 2023, sous le sélectionneur Issame Charaï.

Load-Date: August 7, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc, un adversaire inattendu mais pas inconnu des Bleues
Al Bayane
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 490 words
Body


Mondial féminin
Adversaire inattendu des Bleues en huitième de finale du Mondial féminin mardi à Adélaïde, le Maroc présente quelques têtes connues en France, même si les vice-championnes d'Afrique restent une jeune nation du football féminin, novice dans l'épreuve.
Huit mois après la demi-finale du Mondial masculin au Qatar, un moment historique pour le Maroc finalement battu par la France (2-0), l'affiche semblait beaucoup plus improbable chez les féminines.
Mais ce huitième de finale de la Coupe du monde océanienne ne sera pas la première opposition entre les deux nations.
En mars 2008, les Bleues avaient affronté les Marocaines à Casablanca en amical, pour ce qui fut leur première rencontre sur le continent africain. Le score fut sans appel (6-0) avec notamment un but de Gaëtane Thiney.
Aucune des joueuses concernées par la rencontre côté français ne figure 15 ans plus tard dans l'effectif en Australie.
Le Maroc, 72e nation mondiale, découvrait la Coupe du monde après une épopée lors de la dernière Coupe d'Afrique organisée à domicile. Battues en finale par l'Afrique du Sud (2-1) devant plus de 50.000 spectateurs, les Lionnes de l'Atlas avaient décroché leur billet direct pour l'Océanie.
Après une entrée difficile contre l'Allemagne (défaite 6-0), elles ont décroché le premier succès de leur histoire au Mondial contre la Corée du Sud (1-0), avant de dominer jeudi la Colombie (1-0), qualifiée également pour les huitièmes.
Contre les Coréennes, la défenseure Nouhaila Benzina a également marqué l'histoire de la compétition en devenant la première joueuse voilée à disputer un match de Coupe du monde.
Ce France-Maroc offre par ailleurs des retrouvailles entre le sélectionneur français des Marocaines Reynald Pedros et plusieurs joueuses de Lyon, que l'entraîneur avait dirigées de 2017 à 2019.
Deux fois vainqueur de la Ligue des champions féminine (2018, 2019), Pedros a pris les rênes de la sélection marocaine en 2020. Avec l'OL, il a eu sous ses ordres Wendie Renard, Amel Majri ou encore Pauline Peyraud-Magnin et Selma Bacha. L'aventure a tourné court, officiellement d'un commun accord, même si plusieurs médias ont fait état de dissensions avec des joueuses cadres.
Retrouver le Maroc n'est pas anodin pour la défenseure française Sakina Karchaoui, d'origine marocaine.
La joueuse qui a grandi à Miramas, près de Marseille, avait d'ailleurs eu un mot pour le Maroc en début de compétition. « Je suis très honorée pour les Marocaines, qu'elles fassent cette Coupe du monde, c'est leur première. Je suis fière de mes origines, je leur souhaite le meilleur », avait lancé la joueuse du Paris SG depuis Sydney.
Plusieurs joueuses du Maroc évoluent par ailleurs en France, comme Nesryne El Chad (Lille), Salma Amani (Metz) ou encore Anissa Lahmari, buteuse jeudi. Cette dernière, née en Île-de-France, compte même de nombreuses sélections de jeunes avec la France. Passée par le PSG, elle évoluait à Guingamp cette saison.

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
Niger: incertitude sur une intervention militaire
Al Bayane
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 724 words
Body


A quelques heures de la fin de l'ultimatum
L'incertitude demeure dimanche au sujet d'une éventuelle intervention militaire du bloc ouest-africain au Niger, après des critiques émises dans deux pays voisins, au Nigeria et en Algérie, à quelques heures de l'expiration de l'ultimatum de la Cedeao.
Dimanche dernier, la Communauté économique des Etats d'Afrique de l'ouest avait donné sept jours aux militaires qui ont renversé le président élu Mohamed Bazoum pour le rétablir dans ses fonctions, sous peine d'utiliser « la force ».
L'ultimatum arrive à échéance dimanche soir et pour l'heure, les généraux qui ont pris le pouvoir le 26 juillet à Niamey n'ont montré aucune volonté de céder la place.
Mais la perspective d'une intervention militaire des pays ouest-africains est encore loin d'être acquise.
Si ses contours ont été « définis » vendredi par les chefs d'Etat-major de la Cedeao et certaines armées comme le Sénégal se disent prêtes à participer d'autres voix, critiques, s'élèvent.
Samedi les sénateurs du Nigeria, poids lourd de la Cedeao avec ses 215 millions d'habitants et qui partage une frontière de 1.500 km avec le Niger, ont appelé le président Bola Tinubu à « renforcer l'option politique et diplomatique ».
Selon la presse nigériane, une majorité de sénateurs ont exprimé leur opposition à une opération militaire, lors d'une réunion à huis-clos.
Or selon la Constitution du pays, les forces de sécurité ne peuvent combattre à l'étranger sans l'aval préalable du Sénat, sauf exception en cas de « risque imminent ou danger » pour la sécurité nationale.
Samedi soir l'Algérie, qui n'est pas membre de la Cedeao mais partage près de 1.000 km frontière avec le Niger, a également émis des réserves.
Le président Abdelmadjid Tebboune a estimé à la télévision publique qu'une intervention serait « une menace directe » pour son pays. « Il n'y aura aucune solution sans nous (l'Algérie) », a-t-il ajouté, craignant que « tout le Sahel (ne) s'embrase » en cas d'intervention.
A Niamey, les militaires ont de leur côté promis cette semaine une « riposte immédiate » à « toute agression ».
Et ils pourraient compter sur le soutien de deux voisins: le Burkina Faso et le Mali qui ont prévenu qu'ils seraient solidaires du Niger et que toute intervention armée serait considérée comme une « déclaration de guerre » à leur encontre.
Ces pays également dirigés par des militaires sont toutefois confrontés, comme le Niger, à des violences jihadistes récurrentes qui mobilisent leurs troupes.
« Il faut empêcher le scénario catastrophique d'une guerre », a alerté de son côté un collectif de chercheurs, spécialistes du Sahel, dans une tribune publiée samedi soir dans le quotidien français Libération.
« Une guerre de plus au Sahel n'aura qu'un vainqueur : les mouvements jihadistes qui depuis des années construisent leur expansion territoriale sur la faillite des Etats », écrivent-ils.
Dimanche matin, les rues de la capitale Niamey étaient calmes, mais de nombreux résidents de la capitale - fief de l'opposition au président déchu - espèrent éviter une intervention militaire.
« Si la Cedeao intervient, ça va encore aggraver la situation. Mais les gens sont prêts et la population va soutenir les nouveaux dirigeants, parce que nous voulons du changement », assure Jackou, commerçant dans le textile, à l'intérieur de sa boutique.
Plusieurs pays européens ont évacué des centaines de leurs ressortissants ces derniers jours au Niger.
Après la France et l'Espagne, le ministère de la Défense italien a annoncé dimanche le départ de 65 personnels militaires à bord d'un avion qui s'est posé à Rome samedi soir. D'autres vols sont programmés, a ajouté le ministère.
La Cedeao et les pays occidentaux réclament un retour à l'ordre constitutionnel et la libération du président Bazoum, retenu prisonnier depuis le coup d'Etat.
La France a notamment indiqué samedi appuyer « avec fermeté et détermination » les efforts de la Cedeao pour faire échouer la tentative de putsch, estimant qu'il en allait « de l'avenir du Niger et de la stabilité de toute la région ».
Les relations entre les militaires et l'ancienne puissance coloniale se sont dégradées ces derniers jours.
Jeudi soir, les généraux qui ont pris le pouvoir ont dénoncé des accords de coopération militaire et sécuritaire avec Paris, qui déploie au Niger 1.500 soldats pour la lutte antiterroriste.

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
On ne badine jamais avec les principes!
Al Bayane
Dimanche 6 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 554 words
Body


Notre pays est en passe d'exercer intensément un réel soft power sur l'échiquier planétaire, de par la diversité économique avec les partenaires de tout acabit. Le ratio de solvabilité et de fiabilité qu'il ne cesse d'afficher dans divers actes de partenariats stratégiques, lui confère toute la confiance avérée.
De surcroît, sur le plan politico-diplomatique, il n'a pas non plus de cesse de prôner une approche de plus en plus, fondée sur la justesse et l'équité de son intégrité territoriale. Chemin faisant, nombre d'entités aussi bien à distance que de proximité, se sont rendues à cette évidence cristalline, comme l'eau de roche. Seulement, la position et l'image de choix que le royaume s'approprie, à partir de ces valeurs, eut fini par créer des reniements voire des hostilités dans les parages.
Aussi, constate-t-on des tentatives farouches de mettre vainement du plomb sur l'aile d'un pays émergent, déterminé à s'éviter de battre en retraite, dans sa chevauchée vers le progrès, la modernité et la démocratie. En fait, comme le Souverain avait signifié, lors de Son récent discours du trône que «le Sérieux est la clé de voûte de toute réussite !», le Maroc s'est attelé corps et âme, à déjouer des complots, se défaire des tractations et parfaire ses triomphes, dans les multiples entreprises.
Récemment encore, France 24, la chaîne française connue pour ses animosités anti-marocaines et ses ressentiments à l'égard de ses journalistes d'origine marocaine, vient d'être vivement interpelée par un sénateur tricolore, à travers la dénonciation véhémente de l'attitude de la ligne rédactionnelle du média en question, créé en 2003 par Jacques Chirac, dans le but de faire connaître les positions de l'Hexagone par rapport aux développements de son entourage régional et arabe.
Cette campagne revancharde envers notre pays s'est vilement aggravée davantage depuis que les rapports diplomatiques franco-marocains ont connu un certain gel, loin de toute déontologie de la presse et de tout souci professionnel. Profitant du dossier de notre cause national en pleine phase de dénouement, vu la prodigalité de sympathie s'instaurant autour de sa légitimité, ladite chaîne s'acharne à faillir aux obligations scrupuleuses et impartiales de la presse. A contrario, elle a plutôt tendance à prendre parti des thèses séparatistes, à travers des invités en mèche avec la junte d'Alger, tout en émoussant au maximum la version de notre pays.
En vérité, la chaine tendancieuse s'érige bel et bien en «porte-parole» de la propagande anti-marocaine, s'agissant de la légalité des provinces récupérées du sud, se joint à une bonne partie du parlement européen qui elle aussi, mange du même pain crasseux. Face à tous ces égarements abjects, l'Etat français, détenteur de cette boîte médiatique, à priori «soudoyée» par le lobby de la soldatesque algérienne, ne pipe le moindre mot. Bien au contraire, le régime macroniste y trouve l'alibi sournois de se dérober de « porter les lunettes » du Sahara marocain par lesquelles elle se devrait de voir le Maroc coopératif.
Quand on a le cœur débordant de l'entêtement et de la rancune, on se désemplit de la raison et du bon sens, tel que disait Montesquieu, penseur et philosophe de cette France, aujourd'hui bien désemparée : «Plus une tête est vide, plus elle cherche à se désemplir !».

Load-Date: August 6, 2023


End of Document 
 

  
Des milliers de personnes rassemblées à Niamey pour soutenir le coup d'Etat
Al Bayane
Jeudi 3 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 853 words
Body


Niger
Des milliers de personnes se sont rassemblées jeudi à Niamey pour soutenir les auteurs du coup d'Etat au Niger qui a renversé le président élu Mohamed Bazoum, séquestré depuis huit jours et dont le président américain a exigé la « libération immédiate ».
De plusieurs centaines au début du rassemblement sur la place de l'indépendance à Niamey, les manifestants sont vite devenus des milliers, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Ils sont venus à l'appel du M62, une coalition d'organisations de la société civile « souverainistes », le jour de la fête des 63 ans de l'indépendance du Niger de la France, ex-puissance coloniale qui y dispose de quelque 1.500 soldats pour aider à combattre les groupes armés jihadistes qui sévissent dans ce pays.
« A bas la France », « Vive la Russie, vive Poutine », scandaient notamment les manifestants.
Depuis le coup d'Etat du 26 juillet dans ce pays producteur de pétrole et d'uranium, les relations avec Paris se sont dégradées à la suite d'incidents dimanche lors d'une précédente manifestation devant l'ambassade de France, qui ont entraîné l'évacuation de plus de 500 Français.
Avant la manifestation de jeudi, Paris a rappelé « que la sécurité des emprises et des personnels diplomatiques sont des obligations au titre du droit international ».
« C'est seulement la sécurité qui nous intéresse », qu'elle soit assurée par « la Russie, la Chine, la Turquie, s'ils veulent nous aider », affirme un des manifestants, Issiaka Hamadou, jeune entrepreneur, qui ajoute: « Nous, on ne veut juste pas les Français qui nous pillent depuis 1960, ils sont là depuis et rien ne change! A quoi ils ont servi? ».
Aux Etats-Unis, un des principaux partenaires du Niger avec la France et qui y déploie également un millier de militaires, le président Joe Biden a appelé « à la libération immédiate du président Bazoum et sa famille, et à la préservation de la démocratie conquise de haute lutte au Niger ».
M. Bazoum, 63 ans, est retenu avec sa famille depuis le jour du putsch le 26 juillet dans sa résidence présidentielle. L'électricité y a été volontairement coupée jeudi, a affirmé son parti.
La France a affrété cinq avions depuis mardi pour une opération d'évacuation qui s'est achevée jeudi.
« L'évacuation de nos ressortissants du Niger vient de s'achever », a annoncé Sébastien Lecornu, ministre français des Armées, en précisant que 1.079 ressortissants français et étrangers, dont des Européens, « sont désormais en sécurité ».
Les Etats-Unis ont ordonné mercredi l'évacuation de leur personnel non essentiel à l'ambassade de Niamey. Londres a fait de même jeudi « en raison de la situation sécuritaire ».
La situation est tendue avec les partenaires occidentaux et africains traditionnels du Niger depuis que l'ex-chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tiani, a pris le pouvoir.
La Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (Cédéao), présidée par le Nigeria, a dit se préparer à une opération militaire même si elle a souligné qu'il s'agissait de « la dernière option sur la table ».
Les chefs d'état-major de l'organisation sont réunis à Abuja jusqu'à vendredi, deux jours avant l'expiration dimanche d'un ultimatum exigeant un retour de Mohamed Bazoum.
Une délégation de la Cédéao, conduite par l'ex-président nigérian Abdulsalami Abubakar, a parallèlement été envoyée à Niamey pour « négocier » avec les putschistes.
En ligne avec le blocus économique décidé dimanche, le Nigeria a coupé son approvisionnement en électricité au Niger, qui dépend énergétiquement à 70% de son voisin.
La Banque mondiale, qui a dépensé 1,5 milliard de dollars d'aides au Niger en 2022, a annoncé la suspension des versements « pour toutes ses opérations et jusqu'à nouvel ordre ».
En face, le nouveau pouvoir à Niamey a envoyé un émissaire au Mali et au Burkina Faso, deux pays également dirigés par des militaires putschistes et confrontés à la violence jihadistes et solidaires de leur voisin.
Ils ont affirmé que toute intervention armée serait considérée « comme une déclaration de guerre » à leurs deux pays et entraînerait leur retrait de la Cédéao.
A Niamey, le général Tiani a déclaré rejeter « en bloc les sanctions » et refuser « de céder à toute menace », dans un discours télévisé, à la veille de la commémoration de l'indépendance du pays. « Nous refusons toute ingérence dans les affaires intérieures du Niger ».
Il a assuré que les Français, « qui n'ont jamais été l'objet de la moindre menace », n'avaient « aucune raison objective de quitter le Niger ».
La Russie, qui avait demandé lundi le « retour à la légalité, a elle appelé au « dialogue » pour éviter une « dégradation de la situation », estimant que la « menace de recourir à la force contre un Etat souverain ne contribuera(it) pas à désamorcer les tensions et à résoudre la situation dans le pays ».
Pour l'instant, l'évacuation des soldats français et américains qui participent à la lutte anti-jihadiste n'est pas prévue.
Washington ne parle pas de « coup d'Etat », estimant qu'il reste encore une « petite fenêtre » pour la diplomatie et le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions.

Load-Date: August 3, 2023


End of Document 
 

  
La France va évacuer ses ressortissants
Al Bayane
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 962 words
Body


Niger
La France se prépare mardi à commencer à évacuer dans la journée ses ressortissants au Niger, où un putsch a renversé le président Mohamed Bazoum, tandis que le Burkina Faso et le Mali, pays voisins également dirigés par des militaires, ont mis en garde contre toute intervention armée.
« Face à la dégradation de la situation sécuritaire au Niger, et profitant du calme relatif dans Niamey, une opération d'évacuation par voie aérienne est en cours de préparation », a écrit mardi l'ambassade de France aux Français du Niger, soulignant qu'elle fait l'objet « d'une coordination avec les forces nigériennes ».
« Cette évacuation débutera dès aujourd'hui », a précisé le ministère des Affaires étrangères, ajoutant que la France pourrait évacuer également « des ressortissants européens qui souhaiteraient quitter le pays ».
Il justifie cette décision par les « violences qui ont eu lieu contre notre ambassade avant-hier et la fermeture de l'espace aérien qui laisse nos compatriotes sans possibilité de quitter le pays par leurs propres moyens ».
Quelque 600 Français se trouvent actuellement au Niger. Le gouvernement français n'était pas en mesure de dire si l'opération se déroulerait sur plusieurs jours, ne sachant pas encore combien de ressortissants souhaitaient partir du pays.
L'évacuation va se dérouler sur une base du volontariat, et via des petits avions de transport de personnels, semblables à des avions de ligne mais appartenant à l'armée, a indiqué une source informée de l'opération. En d'autres termes, il ne s'agit pas d'avions de transport de troupe de type A400M.
Le ministre italien des Affaires étrangères a annoncé avoir affrété un avion spécial pour ses ressortissants souhaitant quitter le pays.
A Niamey, les rues sont désertes mardi en raison d'une pluie battante, ont constaté des journalistes de l'AFP.
Plusieurs Français ont indiqué à l'AFP qu'ils ne souhaitaient pas quitter pour le moment le Niger. « Pour l'instant, je reste! », indiquait par message l'un d'eux, anonymement car tenu au silence par l'organisation humanitaire pour laquelle il travaille.
D'autres, en mission ponctuelle au Niger, sont déjà en train de faire leurs valises. Beaucoup de ressortissants résidents permanents au Niger sont également en dehors du territoire, notamment ceux avec enfants, en cette période de vacances scolaires.
La France, ex-puissance coloniale dans la région et soutien indéfectible du président Bazoum, apparaît comme la cible privilégiée des militaires qui l'ont renversé.
Ils l'ont accusée lundi de vouloir « intervenir militairement », ce qu'a démenti la cheffe de la diplomatie française, Catherine Colonna.
« C'est faux », a-t-elle déclaré sur la chaîne BFMTV. « Il faut démonter les intox et ne pas tomber dans le panneau », a-t-elle également déclaré à propos des slogans anti-français qui ont notamment fleuri lors d'une manifestation devant l'ambassade de France à Niamey dimanche.
Des milliers de manifestants favorables au putsch militaire ont voulu entrer dans l'ambassade, avant d'être dispersés par des tirs de grenades lacrymogènes.
Les putschistes nigériens ont affirmé que les tirs de gaz lacrymogène avaient fait « six blessés, pris en charge par les hôpitaux » de la capitale.
Le président français Emmanuel Macron avait menacé dimanche de répliquer « de manière immédiate et intraitable » à toute attaque contre les ressortissants de la France et ses intérêts au Niger.
Lundi soir, Ouagadougou et Bamako ont affirmé que toute intervention militaire pour rétablir Mohamed Bazoum serait considérée « comme une déclaration de guerre » à leurs deux pays et « entraînerait un retrait du Burkina Faso et du Mali de la Cédéao (Communauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest), ainsi que l'adoption de mesures de légitime défense en soutien aux forces armées et au peuple du Niger ».
Ils ont ajouté, dans un communiqué commun, qu'ils « refusent d'appliquer » les « sanctions illégales, illégitimes et inhumaines contre le peuple et les autorités nigériennes » décidées par la Cédéao à Abuja.
Cette mise en garde survient au lendemain de la menace d'usage de « la force » proférée par les dirigeants ouest-africains, soutenus par leurs partenaires occidentaux, dont la France.
Dimanche, les dirigeants de la Cédéao réunis à Abuja ont fixé un ultimatum d'une semaine à la junte militaire au Niger pour un « retour complet à l'ordre constitutionnel », affirmant ne pas exclure un « recours à la force » si ce n'était pas le cas.
Ils ont également décidé de « suspendre toutes les transactions commerciales et financières » entre ses Etats membres et le Niger, et de geler les avoirs des responsables militaires impliqués dans le coup d'Etat.
Les pressions pour pousser les auteurs du coup d'Etat du 26 juillet à rétablir rapidement « l'ordre constitutionnel » s'accumulent, venant de l'ensemble des partenaires occidentaux et africains du Niger, pays jugé essentiel dans la lutte contre les groupes jihadistes qui ravagent certaines parties des pays du Sahel depuis des années.
La France et les Etats-Unis, notamment, y déploient respectivement 1.500 et 1.100 soldats qui participent à la lutte anti-jihadiste.
Le dirigeant tchadien Mahamat Idriss Déby Itno, dont le pays n'est pas membre de la Cédéao mais qui a participé à la réunion au Nigeria de l'organisation ouest-africaine, s'est ensuite rendu à Niamey où il s'est entretenu avec Mohamed Bazoum, retenu depuis le 26 juillet dans sa résidence présidentielle, et avec le général Abdourahamane Tiani, le chef de la junte.
Le Niger est l'un des pays les plus pauvres du monde, en dépit de ses ressources en uranium. Miné par les attaques de groupes liés à l'Etat islamique et à Al-Qaïda, il est le troisième pays de la région à subir un coup d'Etat depuis 2020 après le Mali et le Burkina Faso.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Niger : Le président Bazoum évincé du pouvoir
Al Bayane
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 896 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
Après les chefs d'Etat du Mali et du Burkina Faso, ces deux pays qui, en plus d'avoir été minés par les attaques des groupes terroristes inféodés à l'Etat islamique et à Al-Qaïda, furent secoués, en 2020, par des coups d'Etat militaires, vint le tour du président du Niger, Mohammed Bazoum, qui a été évincé par un putsch fomenté, ce jeudi, par le chef de la garde présidentielle, le général Abdourahamane Tchiani.
S'étant, immédiatement, présenté dans une allocution télévisée, comme étant le président du « Conseil National pour la Sauvegarde de la Patrie » (CNSP), le général Abdourahamane Tchiani a justifié son coup d'Etat par « la dégradation de la situation sécuritaire » du Niger car bien que le pays était fortement malmené par la violence des groupes jihadistes qui amenait « son lot de morts, de déplacés, d'humiliation et de frustration », le président Bazoum s'acharnait à vouloir faire croire, à ses compatriotes, que tout allait pour le mieux alors qu'il n'en était rien « en dépit des lourds sacrifices consentis par les Nigériens et du soutien appréciable et apprécié des partenaires extérieurs » dont notamment la France et les États-Unis qui y déploient respectivement 1 500 et 1 100 soldats.
Le nouvel homme fort du pays, qui commandait la garde présidentielle depuis sa nomination, en 2011, par l'ancien président Issoufou Mahamadou (2011-2021), a saisi cette occasion pour demander « aux partenaires et amis du Niger, en cette étape cruciale de la vie [du pays] de faire confiance aux Forces de défense et de sécurité, garantes de l'unité nationale » et s'est interrogé sur « une approche sécuritaire » qui « exclurait toute véritable collaboration avec le Burkina Faso et le Mali », deux pays voisins du Niger, désormais aux mains des militaires et frappés par la violence djihadiste.
En déplorant, dans le communiqué publié après cette intervention, que « certains anciens dignitaires (qui se sont) terrés dans des chancelleries en collaboration avec ces dernières » soient « dans une logique de confrontation », la junte au pouvoir a mis en garde contre « toute intervention militaire étrangère ».
Après les incidents survenus, le jour-même, à Niamey, au cours d'une manifestation qui était destinée à les soutenir et durant laquelle des drapeaux russes étaient brandis par les manifestants qui scandaient des slogans anti-français, les putschistes ont appelé « la population au calme » et annoncé « la suspension jusqu'à nouvel ordre des activités des partis politiques ».
Mais malgré son interdiction, par la junte rassemblant tous les corps de l'armée, de la gendarmerie et de la police qui, après s'être emparé du pouvoir, a suspendu les institutions, fermé les frontières terrestres et aériennes et instauré un couvre-feu de 22 h à 5 h (21 h à 4 h GMT), une nouvelle manifestation a eu lieu le lendemain, à l'appel d'une coalition de partis d'opposition au président Bazoum, qui « tout en désapprouvant (dans un communiqué) tout changement par la force, soutient les motivations » des putschistes.
Ainsi, en marchant dans les pas du Mali et du Burkina Faso qui s'étaient tournés vers la Russie après avoir exigé le départ des soldats français de leur territoire, c'est donc au tour du Niger de leur emboiter le pas car à en croire un message diffusé, jeudi soir, par une organisation russe liée au groupe Wagner mais dont l'authenticité n'a toujours pas été confirmée, Evgueni Prigojine, le leader du groupe paramilitaire précité, aurait affirmé que les évènements du Niger entrent dans le cadre de « la lutte du peuple nigérian contre les colonisateurs qui essaient de lui imposer leurs règles de vie ».
Il y a lieu de signaler, néanmoins, qu'en dépit de sa séquestration, avec les membres de sa famille, dans la résidence présidentielle, le président déchu a pu s'entretenir, au téléphone, avec plusieurs chefs d'Etat étrangers, dont le président français Emmanuel Macron qui devait présider, samedi, un Conseil de défense et de sécurité nationale consacré au Niger.
Au cours de cet entretien téléphonique, le président français a condamné « avec la plus grande fermeté », le putsch ayant évincé le président Bazoum et exigé, depuis la Papouasie-Nouvelle-Guinée, la libération de ce dernier au motif que « ce coup d'Etat est parfaitement illégitime et profondément dangereux pour le Niger et pour toute la région ».
Un communiqué publié, par la suite, par le ministère français des Affaires étrangères a indiqué que la France « ne reconnaît pas les autorités » issues du putsch.
Et si, par ailleurs, de Nairobi, le président kényan, William Ruto, a estimé qu'avec ce coup d'Etat, « l'Afrique a subi un sérieux revers dans ses avancées démocratiques » et que l'ONG Human Rights Watch a considéré que les droits humains sont « menacés », le chef de la diplomatie européenne Josep Borell s'est dit prêt, de son côté, à suspendre « tout appui budgétaire » aux nouvelles autorités du pays.
De quoi donc demain sera-t-il fait au Niger alors que ce putsch a été vivement condamné par la majorité de ses partenaires occidentaux, que la France a suspendu son aide financière, que l'Union africaine a exigé un retour à « l'autorité constitutionnelle » dans un délai maximum de 15 jours et que la CEDEAO, qui a lancé un ultimatum à la junte pour rétablir le président Bazoum dans ses fonctions, n'exclut pas un recours à la force ?

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
Nissan investira dans Ampere, l'entité électrique de Renault
Al Bayane
Mardi 1 Août 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 758 words
Body


Jusqu'à 600 millions d'euros
Après des mois de retard, Renault et Nissan ont signé les accords définitifs refondant leur alliance, avec notamment un investissement de 600 millions d'euros maximum du constructeur japonais dans Ampere, la future filiale électrique du français.
Au moment de l'annonce de ce nouvel accord-cadre en février dernier, Nissan s'était engagé à prendre jusqu'à 15% d'Ampere, mais sans donner de montant. Celui-ci s'avère inférieur à ce qui était initialement attendu.
Cela « complète et renforce » l'offensive électrique en cours de Nissan en Europe et permettra de réaliser de « nombreuses synergies », s'est félicité le directeur général du constructeur japonais Makoto Uchida, cité dans un communiqué des deux groupes.
Ampere va rassembler les activités électriques de Renault et regrouper ainsi 10.000 salariés en France. Cette nouvelle société doit être introduite en Bourse début 2024.
Dans une réaction transmise à l'AFP, le ministre français de l'Economie, Bruno Le Maire, a salué « la mise en oeuvre de cet accord, obtenu grâce à l'action déterminée » du directeur général de Renault Luca de Meo et du président de Renault et de l'alliance Jean-Dominique Senard.
« Il ouvre la voie à de nouvelles coopérations industrielles concrètes entre les entreprises, au bénéfice de l'alliance, de Renault et de l'industrie française », a-t-il ajouté.
La conclusion des accords avec Renault avait été notamment retardée par le souci de Nissan d'encadrer strictement la future utilisation de ses brevets par Ampere.
Les négociations ont aussi été ralenties par des tensions au sommet de Nissan ces derniers mois, lesquelles ont abouti fin juin au départ de plusieurs membres de son conseil d'administration, dont le directeur opérationnel Ashwani Gupta.
Les tergiversations de Nissan provenaient d'un manque de « courage de changer » au sein du groupe japonais, a estimé Uchida lors d'une conférence de presse. « Il nous a fallu un peu de temps pour tirer un trait sur le passé et nous concentrer sur la discussion de notre avenir » commun, a-t-il reconnu.
Comme prévu en février, le nouvel accord comprend aussi un rééquilibrage à terme des participations croisées entre Renault et Nissan, à 15% chacun du capital de l'autre. Le groupe français détient actuellement 43,4% du japonais, alors que celui-ci ne possède que 15% de Renault.
Ce déséquilibre a été une source récurrente de tensions par le passé, qui avaient atteint leur paroxysme avec l'éviction spectaculaire du patron de l'alliance Carlos Ghosn fin 2018, arrêté au Japon pour malversations financières présumées et qui a fui un an plus tard au Liban.
Les nouveaux accords « renforcent notre partenariat de longue date et maximiseront la création de valeur pour chaque membre de l'alliance ». Ils posent également les bases d'une nouvelle gouvernance « équilibrée, juste et efficace », a souligné Jean-Dominique Senard dans le communiqué commun.
Ces accords « nous donnent l'agilité stratégique dont nous avons plus que jamais besoin » dans l'environnement automobile très évolutif d'aujourd'hui, a assuré dans le même communiqué Luca de Meo, stratège de la profonde transformation du groupe et futur patron d'Ampere.
Nissan a également publié des résultats trimestriels en forte hausse et relevé ses prévisions pour son exercice 2023/24 entamé le 1er avril.
Le groupe anticipe désormais un bénéfice net annuel de 340 milliards de yens (2,2 milliards d'euros au cours actuel), ce qui reviendrait à un bond de 53,2% sur un an. Il a aussi relevé ses prévisions de bénéfice opérationnel et de chiffre d'affaires, qui devrait grimper de 18,9% sur un an.
La reprise de la production et des ventes du groupe au Japon et en Amérique du Nord a été « particulièrement notable » sur le trimestre écoulé, et Nissan veut « maintenir cette dynamique » au cours des prochains trimestres, a commenté M. Uchida.
Sur son premier trimestre, son bénéfice net a totalisé 105,5 milliards de yens, un résultat plus que doublé sur un an, et son chiffre d'affaires a bondi de 36,5%.
La contribution positive de Nissan au résultat net trimestriel de Renault s'élèvera ainsi à environ 271 millions d'euros, a précisé le groupe français dans un communiqué distinct.
La Chine est le gros bémol des performances de Nissan, qui anticipe désormais une chute de 23,4% de ses ventes en volume en 2023/24 sur ce marché crucial pour lui.
Le groupe a par conséquent abaissé sa prévision annuelle de ventes mondiales en volume à 3,7 millions d'unités (+12% sur un an), contre un objectif de 4 millions d'unités formulé en mai.

Load-Date: August 1, 2023


End of Document 
 

  
L'instinct magnétique
Al Bayane
Mardi 25 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 605 words
Body


Saoudi El Amalki
La reconnaissance officielle d'Israël inhérente à la souveraineté marocaine sur son Sahara récupéré, aura suscité des réactions, un peu partout dans le monde. Comme il fallait s'y attendre, le régime des caporaux se fait infliger une cinglante claque et en accuse un cuisant revers, dans sa ruade effrénée à l'encontre de l'unité territoriale du royaume. Pire encore, la visite du premier ministre hébreu, dans les jours qui viennent sur invitation du Souverain, clouerait au pilori les fabulations perpétrées, suite à la position israélienne créant l'effet d'une bombe dans le camp des militaristes avec leurs guignols à Tindouf. Après les Etats-Unis et Israël qui mettent en branle le processus de parachèvement de notre cause nationale, en parfaite continuité de l'accord tripartite, paraphé le 22 décembre 2020 à Rabat, une panoplie de nations écoute la voix de la raison et emprunte la voie de la justesse. 
Dans le même sillage, une guirlande de pays se démarquait de la thèse anti-marocaine, remontée de toutes pièces par la junte d'Alger et cautionnait la proposition de l'autonomie, présentée par le Maroc à l'ONU, le 11 avril 2007. Seule la France, rappelons-le, avait jugé bon de tourner le dos à son ancien allié privilégié, tablant sur la carte des militaristes, pour se refaire une « virginité déflagrée », depuis l'avènement de la période macroniste. La frilosité française envers le Maroc s'est enclenchée quand on a décidé, sous des alibis insoutenables, à réduire la livraison des visas aux demandeurs marocains les plus habitués à se rendre en Hexagone. Puis, surgira le quolibet injurieux contre le royaume, fomenté à Bruxelles à travers les allégations des euro-députés, flagellant de manière hargneuse l'exercice de la liberté des opinions et expressions au Maroc, tout en sachant l'influence pressante des députés français dans la députation européenne. Il est bien vrai que notre alliée tricolore était parmi les premières nations à s'aligner sur la décision de l'autonomie du Sahara, étant un pas réaliste et crédible, pour la solution juste et pérenne de ce conflit factice. Cependant, au moment où nombre de pays qui étaient peut-être, bien en dessous de la prééminence bilatérale de relations, avançaient clairement d'un cran sans double jeu ni machination abjecte, les héritiers de Charles De Gaulle campaient toujours derrière un refrain devenu à présent désuet, eu égard l'entrain accéléré qu'affiche la question du Sahara marocain ces dernières années. Qu'elle le veuille ou non, la France est amenée à se rendre à l'évidence, face à la donne régionale qui se tisse à grande enjambée, étant donné le flirt courtisan avec la soldatesque, voué à l'échec, puisqu'elle concède cruellement sa déception, après le décret présidentiel de l'hymne national algérien, déterrant le passage qui offense la dignité française. Il est vrai qu'entre le Maroc et la France, il y a eu constamment des hauts et des bas, depuis des siècles. Mais, il y a eu également à coup sûr cet instinct magnétique qui les rapproche quand cela se gâte, surtout lorsque des présidents ne s'en tiennent qu'à leur tête, comme c'est le cas aujourd'hui dans un pays brutalement fragilisé par des fantaisies rocambolesques. Les Amours franco-marocaines sont demeurées intactes, en dépit des ruptures éphémères, car comment expliquer que les touristes français en partance vers notre pays, ont atteint en l'an 2022, plus d'un million de visiteurs, en pleine tension latente ? Le Maréchal Hubert Lyautey, l'un des colons français, disait lui-même, à ce propos : « Rien de vraiment grand ne se fait sans une parcelle d'amour ! »

Load-Date: July 25, 2023


End of Document 
 

  
L'AMDV exige l'impartialité de la justice française
Al Bayane
Lundi 17 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Body


Affaire Jacques Bouthier
L'Association marocaine des droits des victimes (AMDV) a exhorté, samedi à Rabat, la justice française à faire montre d'impartialité et d'une plus grande implication dans l'affaire de Jacques Bouthier, l'ex-PDG du groupe Assu 2000, remis en liberté sous contrôle judiciaire dans une affaire de crimes sexuels perpétrés en France et au Maroc, par un tribunal français.
“La libération sous caution de Jacques Bouthier trahit un certain manque d'engagement de la justice française à l'égard des droits les plus légitimes des victimes en France et au Maroc”, a déclaré Aïcha Guellaa, avocate et présidente de l'AMDV, lors d'une conférence sous le thème “l'instrumentalisation politique et médiatique des victimes des agressions sexuelles accentue leur souffrance”.
La mise en liberté provisoire du milliardaire et homme d'affaires français, mis en examen en 2022 à Paris, est une décision “injuste” qui aggrave de manière intolérable la souffrance des victimes, a tenu à souligner Me Guellaa, qui assiste des plaignantes marocaines dans cette affaire.
“C'est choquant pour les victimes qui sont censées être protégées en priorité par la justice”, a dit Me Guellaa, soulignant que ce dossier est une “sérieuse épreuve” pour le système judiciaire français.
“C'est inacceptable que la justice française ait accordé la liberté provisoire à Bouthier, au motif de ses troubles psychiques, malgré toutes les horreurs qu'il a perpétrées (...). “Est ce normal qu'un PDG qui, jusqu'à son interpellation, assurait brillamment la gestion complexe et stratégique d'une grande entreprise d'assurances, soit soudainement pris de démence? “, s'est-elle demandée.
Me Guellaa dit espérer que la justice française fasse montre de la même audace que son homologue marocaine et s'inspire de la clairvoyance de cette dernière dans le traitement de ce dossier.
Écroué pour viols sur mineurs et traite d'êtres humains à Paris, Jacques Bouthier est accusé de harcèlement sexuel par six jeunes femmes à Tanger.

Load-Date: July 17, 2023


End of Document 
 

  
Mort à 94 ans de Milan Kundera, peintre sarcastique de la condition humaine
Al Bayane
Mercredi 12 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 734 words
Body


Grande voix de la littérature mondiale
« Je suis né un 1er avril. Ce n'est pas sans impact sur le plan métaphysique », rappelait avec ironie, au cours d'un de ses rares entretiens, l'écrivain Milan Kundera, décédé mardi des suites d'une longue maladie.
Né tchécoslovaque, déchu de cette nationalité avant de devenir tchèque sur le tard, mais français depuis 1981, l'auteur de « L'Insoutenable Légèreté de l'être » (1984), peintre sarcastique de la condition humaine, est l'un des romanciers de langue française les plus influents au monde.
Non qu'il ait cherché la célébrité : il a obstinément fui les médias pendant plus de trois décennies, et on pouvait seulement le voir se promener, avec sa femme Vera, autour de la rue du Cherche-Midi, dans le 6e arrondissement à Paris.
Milan Kundera, un des rares auteurs à être entré de son vivant dans la prestigieuse collection française de La Pléiade (en 2011), souhaitait qu'on parle de son œuvre et rien d'autre. Son dernier passage à la télévision remonte à 1984, son dernier entretien avec un journaliste à 1986.
Plus important pour lui: prendre soin de ses romans, comme quand il retraduit en français le premier, « La Plaisanterie », après avoir découvert avec effarement que son style économe avait été alourdi de fantaisies inutiles.
L'auteur de « L'Immortalité » a été plusieurs fois victime de macabres canulars sur les réseaux sociaux où sa mort avait été annoncée avant l'heure.
Né à Brno, dans l'actuelle République tchèque, le 1er avril 1929, destiné comme ses parents à une carrière de musicien, Milan Kundera fut d'abord un romancier mélomane. Ses premiers textes, des poèmes rédigés en tchèque, sont composés comme des sonates.
Proche du régime communiste, il s'en éloigne assez vite sans pour autant devenir un dissident.
En 2008, un magazine tchèque exhumera un « document » de la police communiste de Prague de 1950 suggérant qu'il aurait dénoncé un de ses concitoyens durant la sombre période stalinienne. Blessé par ces accusations, Milan Kundera ne riposte pas.
« On pardonne difficilement à un homme d'être grand et illustre. Mais encore moins, s'il réunit ces qualités, d'être silencieux », écrit dans une tribune publiée par Le Monde la dramaturge Yasmina Reza. Des écrivains comme Gabriel Garcia Marquez et Philip Roth prennent sa défense.
Lorsqu'il était encore tchécoslovaque, Milan Kundera a publié deux romans, « La Plaisanterie » (achevé en 1965 et publié plus tard, salué notamment par Aragon) et « Risibles amours » (1968), des textes dressant un bilan amer des illusions politiques de la génération du coup de Prague qui, en 1948, permit l'arrivée au pouvoir des communistes.
Mis à l'index dans son pays après l'écrasement du mouvement réformateur du Printemps de Prague par les chars soviétiques, Kundera s'exile en 1975 en France avec Vera, présentatrice vedette de la télévision tchèque.
Naturalisé français, il choisira dès lors le français comme langue d'écriture, pour marquer sa rupture avec un pays natal qui l'a déchu de sa nationalité en 1979.
Kundera, qui n'est devenu tchèque qu'en 2019, a interdit la traduction dans sa langue maternelle des livres qu'il avait écrits en français, ce qui lui a valu de nombreuses critiques dans son pays natal. En France, il publie « La Valse aux adieux », « Le Livre du rire et de l'oubli »...
En 1984, paraît ce que d'aucuns considèrent comme son chef-d'oeuvre, « L'Insoutenable Légèreté de l'être », formidable roman d'amour et ode à la liberté, tout à la fois grave et désinvolte, dont le sujet n'est rien moins que la condition humaine. Le livre sera adapté au cinéma en 1988, avec Juliette Binoche et Daniel Day-Lewis. Analyste de son propre travail, il a notamment signé en 1986 « L'Art du roman ».
Il y explique qu' »en entrant dans le corps du roman, la méditation change d'essence. En dehors du roman, on se trouve dans le domaine des affirmations, tout le monde est sûr de sa parole: un politicien, un philosophe, un concierge... Dans le territoire du roman, on n'affirme pas: c'est le territoire du jeu et des hypothèses ».
Dans « La Fête de l'insignifiance » (2014), par la voix d'un de ses personnages, il poursuivait sa réflexion à l'aune de son oeuvre: « Nous avons compris depuis longtemps qu'il n'était plus possible de renverser ce monde, ni de le remodeler, ni d'arrêter sa malheureuse course en avant. Il n'y avait qu'une seule résistance possible: ne pas le prendre au sérieux ».

Load-Date: July 12, 2023


End of Document 
 

  
Tout ce qu'il faut savoir sur les adversaires des Lionnes !
Al Bayane
Mardi 11 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 695 words
Body


Coupe du Monde Féminine de la FIFA (Groupe H)
Oussama Zidouhia
Les Lionnes de l'Atlas, présentes dans le Groupe H de la phase de groupe de la Coupe du Monde féminine aux côtés de l'Allemagne, la République de Corée et la Colombie, devront batailler fort pour espérer créer l'exploit, dans une compétition ou elles font figure de petit poucet.
La Mannschaft, tout juste sortie de sa finale du Championnat d'Europe, est favorite incontestée du groupe. Les Allemandes, désireuses de rectifier leur sortie prématurée en quarts de finale de 2019, seront déterminées à sortir victorieuses du Groupe H.
Cependant, elles font face à un défi redoutable face au Maroc, qui est sur le point de graver son nom dans l'histoire en devenant la première équipe arabe à participer à une Coupe du Monde Féminine de la FIFA.
La Colombie et la République de Corée, toutes les deux animées d'une envie brûlante d'exceller sur la plus grande scène du football mondial, rejoignent l'Allemagne et le Maroc dans ce Groupe H.
Bien que les Allemandes n'aient jamais affronté aucun de leurs trois adversaires du Groupe H par le passé, leurs performances constantes tout au long de leur histoire laissent présager un résultat favorable.
S'appuyant sur leur campagne lors du Championnat d'Europe, l'Allemagne a entamé sa préparation pour le tournoi estival avec une série de matches contre certaines des meilleures équipes mondiales. Elles ont remporté d'impressionnantes victoires amicales contre la France, mais ont également subi des défaites contre le Brésil et les États-Unis.
L'Allemagne débutera les rencontres du Groupe H avec le match le plus alléchant du groupe contre le Maroc le 24 juillet 2023.
Le Maroc, qui rentre déjà dans l'histoire en devenant la première équipe arabe à se qualifier pour une Coupe du Monde Féminine de la FIFA, cherchera à reproduire son succès lors du tournoi WAFCON de l'année dernière, où elle a atteint la finale.
Sous la direction de l'entraîneur principal Reynald Pedros, qui a remporté le prix du Meilleur Entraîneur de la FIFA pour le football féminin en 2018 pour ses réalisations avec le club français de Lyon, les Lionnes de l'Atlas seront impatientes de laisser leur empreinte. Malgré quelques résultats moins favorables vers la fin de l'année 2022, le Maroc a enregistré des victoires contre la Slovaquie et la Bosnie-Herzégovine plus tôt cette année.
La Colombie a solidifié sa place pour la troisième fois dans une Coupe du Monde Féminine, suite à une impressionnante campagne à domicile lors de la Copa America Feminina 2022.
Après avoir manqué la compétition en 2019, la Colombie sera d'autant plus déterminée à tirer profit de cette opportunité. Malgré sa défaite en finale de la Copa America contre le Brésil, les joueuses colombiennes ont terminé l'année 2022 sur une note positive, en remportant six victoires consécutives en matchs amicaux contre le Costa Rica, le Paraguay et la Zambie.
Elles ont également terminé finalistes de la Coupe des Révélations Féminine de cette année, en battant le Nigeria et en faisant match nul contre le Mexique et le Costa Rica. Le prochain tournoi marque la première fois que la Colombie affrontera l'Allemagne, le Maroc et la Corée du Sud, et leur campagne débutera contre cette dernière le 25 juillet 2023.
Fraîchement sorties de leur campagne historique à la Coupe d'Asie féminine de l'AFC 2022, la République de Corée cherchera à reproduire leur succès cet été. L'équipe a terminé finaliste lors de la Coupe d'Asie féminine de l'AFC de l'année dernière, marquant ainsi sa première apparition en finale d'une compétition majeure et leur meilleur résultat en tournoi à ce jour.
Malgré une fin d'année 2022 solide, incluant une victoire amicale 1-0 contre les co-hôtes néo-zélandais et un match nul 1-1 peu après, la Corée du Sud a connu un début décevant en 2023, terminant dernière lors de l'Arnold Clark Cup avec des défaites contre l'Angleterre, la Belgique et l'Italie.
Cependant, les Sud Coréennes ont démontré leur talent en marquant dix buts lors de deux rencontres contre la Zambie en avril 2023. Elles ont encore un match amical contre les nouvelles venues, Haïti, avant de commencer leur campagne en Coupe du Monde.

Load-Date: July 11, 2023


End of Document 
 

  
La tenante Rybakina sur le Central, Alcaraz-Chardy sur le N.1
Al Bayane
Mardi 4 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 256 words
Body


Wimbledon
Le N.1 mondial Carlos Alcaraz a ouvert hier mardi la deuxième journée de Wimbledon contre le Français Jérémy Chardy sur le court N.1, alors que la championne 2022 Elena Rybakina débutera son tournoi sur le Centre Court.

Chardy, 36 ans, a annoncé samedi sur France Info qu'il mettrait un terme à sa carrière après ce tournoi où il est également engagé en double.

Après Rybakina, c'est une autre prétendante qui terminera la journée sur le Centre Court: la Bélarusse Aryna Sabalenka. Entre les deux, le favori du public Andy Murray.

La journée débutera sur le court N.2 par le match entre Stefanos Tsitsipas et Dominic Thiem et s'y terminera par l'entrée en lice de Daniil Medvedev.

Holger Rune, Maria Sakkari et Alexander Zverev débuteront leur tournoi sur le court N.3.

Les spectateurs du 12 verront le retour du finaliste 2021 Matteo Berrettini.

Côté Français, Arthur Fils fera ses débuts à Wimbledon sur le court N.4, en troisième rotation.

Alexandre Müller et Arthur Rinderknech en découdront dès 11h00 sur le 5 dans le troisième duel franco-français de ce premier tour.

Ugo Humbert jouera en troisième sur le 8 et Alizé Cornet en deuxième sur le 11 où se produira également Adrian Mannarino en fin de programme.

Enfin, Varvara Gracheva, tout juste naturalisée française, entrera en lice sur le 15 en deuxième rotation.
Par ailleurs, des matchs qui n'ont pu être joués ou finis lundi ont été rajoutés, parmi lesquels Benjamin Bonzi contre Harold Mayot (3-6, 3-5 à terminer) et Grégoire Barrère contre Lloyd Harris qui n'avait pas commencé.

Load-Date: July 4, 2023


End of Document 
 

  
La France en mal de repères !
Al Bayane
Lundi 3 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 503 words
Body


Saoudi El Amalki
La France semble s'enliser vers l'inconnu, à voir ce duel s'endurcir dans les rues incendiaires. Environs 40 mille agents de l'ordre et des milliers d'artillerie lourde quadrillent les zones enflammées du pays. Des centaines d'arrestations parmi les adolescents dont des mineurs sont déplorés, dans ces affronts délétères, à l'aubaine desquels les émeutiers sont aussi allés saccager les espaces publics et piller les contenus des boîtes de commerce. 
La riposte âpre et musclée des services de sécurité n'a pas servi à grand-chose pour dissuader les assaillants enragés face aux brutalités policières, au point de se faire rappeler à l'ordre par les instances onusiennes à ce propos. Après les manifs des gilets jaunes et celles du projet de retraite, les présents soulèvements à caractère plutôt ségrégatif et sociétal, enchaînent sur un fond de colère collective contre la politique de paupérisation intensive de la Macronie. En plus de la vague xénophobe qui submerge les rapports entre le dispositif policier et la foule populaire, en particulier des ethnies d'origines maghrébines et africaines ou d'autres, la flambée mortifère secoue violemment les franges modestes et moyennes du peuple français. L'incident triste du regretté franco -algérien dont le cortège funéraire en centaines de jeunes motards fut impressionnant, n'était en fait, que la goutte qui faisait déborder le vase, pour un sentiment de malaise ambiant dans une société en mal de conditions de vie digne et prospère. Encore pire, cette partie émergée de l'iceberg s'enclenche parmi la communauté banlieusarde d'Algérie, à un moment où éclate de plain fouet, cette histoire de l'hymne national dont un passage hyper hostile à la France, réapparaît en décret présidentiel. A vrai dire, ces ingrédients complexes, à moult niveaux, concordent pour aggraver une situation qui ne fait que s'empirer davantage car la casse se poursuit à des cadences désolantes. La cinquième république de son legs fondé sur la devise de cette triptyque : Liberté, Égalité, Fraternité, paraît être éclaboussée par la politique inégalitaire de l'hôte du Palais de l'Élysée, l'acte dérogatoire aux droits humains de son appareil sécuritaire et le relationnel intolérant des constituantes de la nation. Macron est en train de faire fi à ces trois fondamentaux républicains et ne parvient guère à honorer cet héritage, d'autant qu'il se lance dans des calculs fantaisistes vis-à-vis des évidences régionales dont la plus marquante n'est autre que la justesse de la cause nationale de l'allié privilégié qu'est le Maroc. A présent, il ne sait plus sur quel pied danser, de par cette «implosion» qui se trame sur «braises douces» et cet isolement qui se resserre à «petits feux» tout autour, par son entêtement gratuit. Quand on avait comme aïeux des sommités de l'Humanité tel que Montesquieu, Voltaire, Althusser, Pasteur, Hugo ou Baudelaire et qu'aujourd'hui, on moleste le petit peuple dans la rue, c'est que quelque chose ne va dans la lignée des valeurs !

Load-Date: July 3, 2023


End of Document 
 

  
La France stoppée en quarts par Mudryk et l'Ukraine
Al Bayane
Lundi 3 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 507 words
Body


Euro Espoirs
La France s'est inclinée en quarts de finale de l'Euro Espoirs 2023, en Géorgie et en Roumanie, battue par l'Ukraine (3-1), emmenée par sa star Mykhailo Mudryk, dimanche à Cluj-Napoca.

Un nouvel échec pour les Bleuets qui, comme il y a deux ans en Hongrie et en Slovénie, s'arrêtent aux portes des demi-finales, l'objectif fixé par Philippe Diallo, le président de la Fédération française de football.

Sylvain Ripoll, leur sélectionneur, a désormais un an pour trouver une solution pour casser ce plafond de verre et briller lors du tournoi olympique de Paris-2024, pour lequel ils sont automatiquement qualifiés en tant que pays organisateur, mais où une élimination aussi prématurée leur serait moins facilement pardonnée.

« L'objectif minimal qui m'avait été fixé c'était les demi-finales. Factuellement, on n'est pas dans les clous. Mon avenir n'est pas le sujet du soir, je sais qu'il arrivera suffisamment vite », a-t-il déclaré dimanche soir.

L'équipe de France retrouvera dans ce tournoi olympique son adversaire du soir puisque l'Ukraine, outre sa qualification en demie de l'Euro, a également obtenu son ticket pour Paris - comme l'Espagne et Israël.

La participation de Mykhailo Mudryk, la star ukrainienne au transfert retentissant cette saison à Chelsea pour 100 millions d'euros, est moins certaine: il n'entrera plus dans la catégorie d'âge pour participer aux Jeux sauf s'il fait partie des trois joueurs hors catégorie que chaque nation peut engager.

Si l'ailier droit ukrainien n'a jamais justifié le montant record de son transfert en Premier League, il a, en trois fulgurances dimanche, montré pourquoi Chelsea avait tenté le pari.

Arrivé en Roumanie blessé au mollet, lui qui disputait il y a 15 jours encore les matches qualificatifs à l'Euro-2024 avec les A', Mudryk a été mis au repos durant les trois rencontres de la phase de groupe.
Pour le quart de finale, son entraîneur Ruslan Rotan affirmait qu'il avait 70 minutes dans les jambes. C'est tout ce qu'il lui a fallu pour éclairer de sa classe la partie.

A la demi-heure de jeu, alors que la France mieux rentrée dans le match menait 1-0 grâce à la technique d'Enzo Le Fée, la vitesse de Bradley Barcola et la finition de Rayan Cherki, Mudryk a pris le ballon pratiquement sur la ligne médiane, s'est enfoncé seul jusque dans la surface française avec une rapidité folle, stoppé illégalement par Pierre Kalulu. Georgiy Sudakov, nommé homme du match par l'UEFA, a converti le pénalty.

Dix minutes plus tard, c'est d'une passe millimétrée depuis son propre camp qu'il a trouvé Sudakov, dont le doublé donnait l'avantage aux siens.

En deuxième période, alors que ses partenaires, plus expérimentés que les Français, géraient intelligemment leur avance, il a encore offert une passe lointaine et géniale à Oleksendr Nazarenko rentré en jeu (68e), sans que ce dernier ne puisse finalement convertir l'offrande.

C'est Artem Bondarenko, l'un des milieux du Shakhtar Donetsk, qui s'en est chargé à la 85e minute. Mudryk était alors sorti et la France déjà quasiment éliminée.

Load-Date: July 3, 2023


End of Document 
 

  
La majorité des Français se considère perdante depuis l'élection de Macron
Al Bayane
Dimanche 2 Juillet 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 466 words
Body


La majorité des Français se considère « perdante » plutôt que « gagnante » de la politique menée en France depuis l'élection d'Emmanuel Macron en 2017, selon une enquête de l'institut de sondage Ifop-Fiducial.
Sur l'ensemble de la population interrogée, seule une minorité de Français estime être gagnante de la politique menée par l'actuel président français (25%), un chiffre en baisse constante depuis janvier 2022 (33%, -8 points), d'après le sondage dévoilé récemment.
S'agissant des catégories socio-professionnelles, l'enquête met en exergue des différences significatives dans la perception des bénéficiaires de la politique menée par Emmanuel Macron. Les dirigeants d'entreprise sont perçus comme les plus privilégiés par l'action de M. Macron (68%), suivis des habitants des grandes villes et métropoles (41%). Les fonctionnaires complétant le trio de tête (41%).
Les retraités (17%), les classes moyennes (16%) et les habitants des communes rurales (15%) arrivent, quant à eux, en bas de classement et sont perçus comme les grands perdants de la politique menée par Macron depuis son élection.
Les résultats détaillés du sondage soulèvent par ailleurs des divergences significatives selon la proximité politique des répondants. Seulement 8% des proches de La France Insoumise, 10% du Parti Socialiste et 14% de ceux du Rassemblement National et ceux d'Europe Écologie Les Verts indiquent profiter de la politique de Macron, alors que les sympathisants de Renaissance (81%) et des Républicains (38%) déclarent bénéficier le plus de la politique du président.
Réalisée du 27 au 28 juin 2023, cette enquête a été menée auprès d'un échantillon de 1.002 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus.
Selon le média italien « scenari economici », la politique d'Emmanuel Macron, suscite « des soulèvements dangereux pleins de violence et de haine », a souligné, évoquant une « situation sociale initialement explosive qui fait brûler la France ».
"Le meurtre de Nahel n'est que l'allumette jetée dans le réservoir d'un pays en colère, blessé, humilié par le gouvernement Macron", a estimé le portail spécialisé dans les analyses géopolitiques et économiques, signalant que "l'austérité et la répression politique ont trop duré en France".
Dans ce sens, le site d'information a évoqué "les contestations sur la réforme des retraites qui ont fait voler en éclat toute forme de consensus populaire envers le gouvernement macronien", rappelant que les syndicats et les classes moyennes se sont associés pour combattre "un gouvernement qu'ils considèrent désormais comme un technocrate froid".
Selon le portail, "Macron continue d'appliquer la poigne dure pour la énième fois". "Mais comment peut on gouverner en passant d'une répression à l'autre?", s'interroge le média italien.

Load-Date: July 2, 2023


End of Document 
 

  
Encore un relai du polisario débouté par la justice française
Al Bayane
Mercredi 21 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 612 words
Body


Accord Agricole Maroc-UE
Le Tribunal de Tarascon vient de rendre un arrêt condamnant la Confédération Paysanne, une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'accord agricole Maroc-UE, ce qui constitue un nouveau revers judiciaire pour le « polisario » et ses relais en France.
Ce nouveau désaveu judiciaire français intervient quelques semaines après celui que la Haute Cour de Londres avait infligé aux soutiens du polisario au Royaume-Uni.
L'action de la Confédération Paysanne prétendait interdire à IDYL, l'entreprise française spécialisée dans la commercialisation de fruits et légumes en provenance du Maroc, y compris des Provinces du Sud, de distribuer ses produits et la condamner devant la justice (astreintes et dommages pour de soi-disant préjudices subis).
COMADER : la confiance renforcée
A la suite de cette décision judiciaire, le président de la Confédération Marocaine de l'Agriculture et du Développement Rural (COMADER), Rachid Benali estime L'arrêt du Tribunal de Tarascon condamnant la Confédération Paysanne, une organisation syndicale française utilisée dans le harcèlement judiciaire de l'accord agricole Maroc-UE, renforce la position du Royaume et la confiance de ses partenaires. Et de rajouter que « Ce jugement va réconforter nos clients et nos partenaires qui font confiance à notre pays et à ses produits et renforcer également la position du Maroc dans la défense de ses intérêts face aux ennemis de la Nation », a affirmé M. Benali dans une déclaration à la MAP.
« Encore un coup dur pour nos ennemis ! », s'est-il exclamé, rappelant que ce « revers » judiciaire français fait suite à la confirmation par la Cour d'appel de Londres, il y a moins d'un mois, du rejet irrévocable d'une requête du « polisario ». Après le revers infligé par le Royaume-Uni, aujourd'hui c'est la France et l'Union européenne (UE) qui mettent en avant l'importance des Accords Agricoles Maroc-UE, a-t-il ajouté.

FIFEL : un encouragement à l'investissement
Pour sa part, le président de la Fédération Interprofessionnelle Marocaine des Producteurs et Exportateurs des Fruits et Légumes (FIFEL), Lahoucine Aderdour, affirme que cette décision devrait encourager les investissements dans les Provinces du Sud, a indiqué, le président de la Fédération Interprofessionnelle Marocaine des Producteurs et Exportateurs des Fruits et Légumes (FIFEL), Lahoucine Aderdour.
Par ailleurs, M. Aderdour s'est dit réjoui de « cette décision judiciaire qui conforte l'intégrité territoriale de notre cher Royaume », avant de féliciter « la société IDYL ainsi que tous les agriculteurs et exportateurs marocains de Tanger à Lagouira à qui le Tribunal de Tarascon a rendu justice à travers cette condamnation ».
La décision du Tribunal français de Tarascon, qui intervient après celle de la Cour d'Appel de Londres, renforcera sans doute les liens de coopération entre le Maroc et ses différents partenaires, notamment l'Union européenne, et contribuera à « dissiper les provocations et les hostilités de l'entité fantoche envers l'Accord Agricole Maroc-UE sur les fruits et légumes », a-t-il dit.
Cette organisation syndicale française était instrumentalisée par le « polisario » et ses relais en France pour le harcèlement judiciaire de l'Accord Agricole Maroc-UE.

Chambre professionnelle : vers le renforcement de l'essor économique des provinces du Sud
Ladite décision « vient renforcer l'essor économique que connaissent les provinces du Sud », a souligné, mardi à Laâyoune, le président de la Chambre d'agriculture de Laâyoune-Sakia Al Hamra, Ahmed Hmaimid.
Cet arrêt constitue un nouveau revers judiciaire pour le « polisario » et ses relais en France,

Load-Date: June 21, 2023


End of Document 
 

  
Briser le rétroviseur…
Al Bayane
Dimanche 18 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1227 words
Body


A l'affiche : Malikates de Yasmine Benkiran
Mohammed Bakrim
Si on était en Egypte, pays où les différents corps de métiers affichent une grande frilosité à l'égard de l'image que le cinéma véhicule d'eux, le film Reines/Malikates de Yasmine Benkiran aurait été poursuivi en justice par les épiciers traités par le film comme « agents de la DST ».
Lancé à la poursuite de trois femmes en fuite, un des flics dit en effet à sa collègue que nul besoin d'alerter tous les gendarmes du pays puisque « nous disposons du meilleur réseau mondial de renseignements avec les épiciers... ». Mais on n'est pas en Egypte - heureusement- et l'épicier du coin à d'autres chats à fouetter avec la hausse des prix, la baisse du pouvoir d'achat, la concurrence des grandes surfaces et autres formes de commerce électronique. A ce niveau donc, les promoteurs du film n'ont pas de soucis à se faire. Ce qui laisse la voie libre pour d'autres « jugements ». Cette fois dans la stricte sphère du cinéma, dans sa double dimension, esthétique et culturelle. Que nous dit alors le film de Benkiran à ce propos ?
Dans le sillage d'André Bazin, le fondateur de la critique cinématographique moderne, on peut poser comme hypothèse de travail qu'au sein du cinéma marocain on pourrait distinguer les cinéastes qui croient à l'image et les cinéastes qui croient à la réalité.
Avec son premier long métrage, Reines (France, 2021) Yasmine Benkiran affiche la volonté de s'inscrire indéniablement dans le courant du cinéma de l'image. Un premier indice dans ce sens, le choix d'opter au niveau de sa forme cinématographique pour un genre fortement codé en termes esthétiques, le road-movie. Avant de voir quels sont les éléments qui caractérisent ce choix et comment s'effectue le transfert d'un genre essentiellement marqué par son espace d'origine à savoir l'Amérique, je rappelle brièvement que ce choix n'est pas absolument inédit dans la filmographie marocaine. Dans un registre identique à Reines, (le policier avec un couple en fuite) je pense à l'excellent Mektoub de Nabil Ayouch.
Dans un registre différent, je peux citer Cheval de vent de Daoud Aoulad Syad avec ce duo inoubliable constitué par Feu Mohamed Majd et Faouzi Bensaïdi. Ou encore Le grand voyage de Smail Ferroukhi. Et puis pour rester dans le road-movie féminin je cite Deux femmes sur la route de Farida Bourquia dont les deux protagonistes (Amina et Lalla Rahma) prennent la route et font le voyage dans le sens inverse (du sud du vers le nord) des femmes de Benkiran (du nord vers le sud). Et un film encore inédit au Maroc, le très attendu Déserts de Faouzi Bensaïdi...
En optant pour le road-movie, la jeune cinéaste s'offre un exercice de style. Cependant, on peut dire aussi que la réappropriation de ce genre très prisé, par une cinéaste, à l'instar de plusieurs autres cinéastes africains notamment à partir des années 1990, indique une volonté de faire accéder un cinéma très peu visible à l'international à une légitimité cinématographique au-delà du partage qui les enferme dans des ghettos.
En d'autres termes, « prouver » qu'un cinéma issu de la périphérie (même si en termes de production stricto sensu le film est majoritairement français) en l'occurrence le cinéma marocain, a les moyens de jouer dans la cour des grands genres. La première réception du film va dans le sens de cette lecture : voir par exemple les extraits de presse sélectionnés pour accompagner la promotion du film (affiche, abande annonce...). Mais le cinéma ne se réduit pas à une recette que l'on pourrait transposer au-delà des frontières. C'est un langage universel certes mais nourri de codes culturels. Le road-movie n'échappe pas à cette règle. Genre américain par excellence, le road-movie fonctionne aussi comme indicateur culturel. Il se prête éloquemment à l'illustration de l'état d'une société.
Yasmine Benkiran adopte le schéma narratif du road-movie avec comme point de départ fondateur des personnages qui s'arrachent à un espace-temps initial (social, familial, géographique...) En l'occurrence une mère célibataire (Zineb) qui refuse de voir sa fille confiée à la charité sociale, s'évade de prison, enlève sa fille (Iness), kidnappe une jeune mécanicienne (Asmae), elle-même mal dans son couple, s'empare d'un camion et prennent la route toutes les trois. Errance sans repères, précarité...les personnages se dévoilent au fur et à mesure de l'évolution du récit.
Deux scènes me semblent pertinentes qui assurent au film d'un côté un ancrage politico-culturel ; et de l'autre permettent d'aborder le film comme expression d'un point de vue. D'abord, celle du mécanicien chez qui travaille Asmae. Celle-là même qui va se trouver embarquer dans l'aventure. On découvre le mécanicien en train de réparer le moteur d'une voiture tout en assénant un discours sur le Maroc et les Marocains ( le moteur en panne métaphore d'une société malade ?. L'autre scène est celle du coup du rétroviseur.
Zineb et sa fille ont affiné une méthode pour arnaquer des gens en simulant un accident et accuser la victime d'avoir brisé le rétroviseur du véhicule. Mais au-delà de la dimension anecdotique révélatrice de la nature des personnages et du degré de complicité entre la mère et le sa fille, briser le rétroviseur est une parabole qui éclaire encore davantage le profil des personnages. Trois figures féminines qui renvoient à un état de frustration et de déception sentimentale et sociale. Asmae, exploitée doublement, se réfugie dans le mutisme ancestral des victimes. Zineb, mère célibataire (rôle de prédilection de Nisrine Erradi ?) se réfugie dans la révolte par la délinquance. Iness encore enfant trouve son refuge dans les contes. La présence de personnages incapables de s'inscrire dans un monde qui les rejette donne au film une dimension de scepticisme à la Stanley Cavell.
Le vide quasi désertique que le camion traverse renvoie à un vide existentiel que les différentes rencontres ne parviennent pas à combler. Le camion volé transporte, ô paradoxe, des paraboles : même avec ce gadget figure d'une certaine modernité qui vient du ciel, les personnages ne trouvent pas leur repère. Comme cet épicier qui capte difficilement les ondes d'une station de radio étrangère, en déphasage total avec son environnement. En brisant le rétroviseur, les personnages signent leur perte car ils n'aboutissent que vers le vide (même l'océan reste loin dans l'horizon) ; vers la mort. En fait, la fuite vers les grands espaces du sud se révèlent un huis clos : doublement enfermées, ces femmes. Enfermées souvent dans des véhicules, le camion, la voiture... Un grand écrivain disait que le voyageur moderne transporte avec lui sa prison ! et enfermées dans le schéma/ les rôles que le scénario leur impose.
En confrontant ses personnages à l'extériorité absolue qu'offre le voyage (l'altérité), le film pâtit de ce que je pourrai qualifier d'un regard exotique, néo-orientaliste sur la réalité censée constituer le background culturel du film. Un catalogue de clichés culturels (sur les institutions notamment : le couple, la prison, la police) et visuels (un peu de Thelma et Louise, un peu d' X-files...) empêche le film de se constituer en projet autonome avec ses maladresse endogènes et sincères sans recours à des béquilles usées par d'autres approches qui condamne notre jeune cinéma, comme les personnages du film, à une extériorité absolue.

Load-Date: June 18, 2023


End of Document 
 

  
Les droits des femmes au cœur du Cycle Fatima Mernissi au SIEL
Al Bayane
Dimanche 11 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1146 words
Body


Le combat de la gent féminine et sa lutte continue pour accéder à l'ensemble de ses droits
Les chercheures Myriam Cherti, Nassima Moujoud, Zhour Bouzidi, Leila Bouasria et Hayat Zirari se sont penchées, vendredi à Rabat, sur la condition de la gent féminine et sa lutte continue pour accéder à l'ensemble de ses droits, dans le cadre de la 2ème conférence du Cycle Fatima Mernissi, tenue à l'occasion de la 28ème édition du Salon International de l'Édition et du Livre (SIEL).
Ce débat, centré sur la thématique « Où en est la recherche académique sur les femmes marocaines ? », s'inscrit dans la pensée féministe de Fatima Mernissi et a été pensé en hommage à cette grande sociologue et anthropologue, dont les travaux académiques ont pris le relais avec de brillantes chercheures dans une forme de militantisme et d'engagement, indique samedi un communiqué du Conseil de la Communauté Marocaine à l'Etranger (CCME). Fatima Mernissi a beaucoup apporté avec ses travaux et sa pensée a structuré le travail de recherche sur les femmes et par les femmes, a souligné la modératrice de la rencontre, Chadia Arab.
« Elle a été à contre-courant de la pensée majoritaire qui a souvent mis l'accent sur des femmes souvent représentées comme des victimes. Elle a travaillé avec une pensée féministe, engagée et égalitaire, et s'est autorisée à écrire sur des sujets qui pouvaient fâcher, comme la religion, la politique ou autres. Elle était courageuse, travailleuse, audacieuse et a su initier une lecture féministe d'un savoir académique féminin et initier une génération de chercheures au Maroc, mais aussi dans le monde arabe et ailleurs dans le monde », a-t-elle poursuivi.
D'où l'invitation de ces femmes chercheures qui se trouvent en continuité avec les recherches de Mernissi, à travers des lectures nouvelles, l'émergence de nouveaux thèmes, tout en s'inscrivant dans la lignée de valorisation et diffusion des travaux sur les femmes marocaines.
Pour sa part, l'anthropologue et professeure de l'enseignement supérieur à l'Université Hassan II, Hayat Zirari, a indiqué que la recherche de Fatima Mernissi a rejoint les approches féministes qui ont émergé depuis les années 70 et qui ont enrichi la théorie critique en mettant en évidence les structures sociales et culturelles des inégalités des sexes. Et d'ajouter que cette dame a directement ou indirectement façonné et impacté les jeunes étudiants des années 80. « J'ai pu retenir des moments importants pour les recherches sur les femmes, notamment ceux de la construction de la démocratie et de l'égalité dans notre pays, de l'émergence de nouvelles problématiques en socio-anthropologie. Comme elle a pu nous transmettre ses qualités de chercheure accomplie, une narratrice hors norme, avec une pédagogie pas du tout classique, pour aller réfléchir sur la place et le statut de la femme qui peut œuvrer dans le changement de la réalité sociale », a-t-elle poursuivi.
Par ailleurs, Zhour Bouzidi, professeure à l'Université Moulay Ismail de Meknès et chercheure, en entreprenant des travaux de recherches sur l'agriculture, la gestion des ressources naturelles et la ruralité de manière globale, s'est vite rendu compte que ces univers sont toujours associés à la masculinité. Les femmes sont, généralement, confinées à la tâche domestique. « Mais, en faisant du terrain dans le rural, on s'aperçoit de l'importance de l'activité productive féminine, dans les champs, l'élevage, les activités génératrices de revenus, en plus des tâches domestiques », a-t-elle expliqué. D'où l'idée de faire des recherches sur les voies d'autonomisation des femmes dans le monde rural. Ces femmes ont un savoir-faire extraordinaire dans divers domaines, a-t-elle poursuivi, faisant remarquer que dans le travail rémunéré, dans les chaînes alimentaires ou autres, ces femmes sont centrales malgré les conditions défavorables dans lesquelles elles exercent.
Pour sa part, l'enseignante-chercheure en sociologie à la Faculté des Lettres et Sciences Humaines Ain Chock de l'Université Hassan II de Casablanca, Leila Bouasria, s'est intéressée au changement de ces rapports de genre dans des situations de précarité, qui va au-delà des dimensions économiques. Souvent le travail des femmes était vu comme un facteur de changement de ces mutations, a-t-elle expliqué, précisant que « ce qui est intéressant dans ces parcours précaires, est que ces femmes se situent entre le formel et l'informel, à travers des métiers très peu reconnus et reconnaissables, non seulement dans les zones rurales, mais aussi urbaines ».
De son côté, Myriam Cherti, chercheure au centre des politiques migration et société à Londres, a choisi ce sujet du fait du manque de recherches sur cette communauté venue dans les années 60 au Royaume-Uni. Elle a découvert deux spécificités particulières à cette migration qui vient principalement du Nord du Maroc, mais qui n'est pas structurée, avec une migration féminine précoce (des célibataires, veuves, ...) parties en premier avant de faire venir leur famille, selon le communiqué.
« Ce fut un contre-courant par rapport à toute la littérature qu'on retrouve où la femme marocaine est devenue visible en fin des années 70 et début 80 avec le regroupement familial. C'est là où j'ai commencé mes recherches, tout en m'inspirant des travaux de Fatima Mernissi, en dehors des références étrangères, qui évoquaient ce capital social », a-t-elle fait savoir.
Nassima Moujoud, professeure de conférence en Anthropologie à l'Université de Grenoble, a, quant à elle, porté ses travaux sur le genre, la production sur les discours autour de l'emploi, de la mobilité et de la sexualité dans le contexte du Maroc et de la France. Elle a rappelé que Fatima Mernissi est pionnière sur un ensemble de sujets et d'analyses. Ce sont les transmissions de la génération qu'elle a étudiée qui ont influencé son parcours.
« C'est ce qui m'a poussé à m'appuyer sur les travaux de Mernissi dans mon parcours d'étudiante au Maroc. Ce parcours a amené la question du rapport entre minorité, majorité, notamment entre amazigh et arabophone dans le contexte de l'indépendance de l'État marocain. Cette articulation entre majoritaire et minoritaire était une perspective qui va se retrouver dans mon parcours en France où je rencontre un ensemble de Marocaines partis seules, veuves ou divorcées et je m'étonne de l'absence de travaux identifiant leur présence », a-t-elle dit. Dans le contexte marocain, ajoute Nassima, c'est la migration rurale de l'Atlas vers Casablanca (80-90) dans le recrutement de jeunes domestiques qui se retrouvent seules ne maîtrisant pas l'arabe, en situation minoritaire d'exploitation et parfois de violences. Le contexte français fait émerger cette articulation entre précarité, autonomie et domination dans le cas de femmes sans papiers qu'elle a accompagnées pour l'informer de leur lutte pour avoir des droits en France.

Load-Date: June 11, 2023


End of Document 
 

  
Un homme exceptionnel dans son apport scientifique et son engagement politique pour son pays
Al Bayane
Dimanche 11 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2632 words
Body


A la mémoire de Germain Ayache
Dans le cadre de son programme «Des sommités dans la mémoire », la Fondation Fikr pour le développement, la culture et la science a organisée, jeudi 7 juin, un colloque national autour de l'héritage intellectuel de l'éminent historien Germain Ayache.
Initiée en partenariat avec le département de la culture relevant du ministère de la Jeunesse, de la culture et de la communication, l'association marocaine pour la recherche historique et l'université Mohammed V, cette rencontre scientifique tenue à l'amphithéâtre Charif Al Idrissi à la Faculté des lettres et des sciences humaines de Rabat, a connu la participation d'une pléiade de professeurs, intellectuels et acteurs politiques.
Une assistance nombreuse d'intellectuels et étudiants a suivi avec grand intérêt les témoignages édifiants et émouvants (18 au total) sur l'héritage scientifique de Germain Ayache.
Aux termes de ces contributions, les participants ont été unanimes à mettre en relief l'apport scientifique du défunt à la recherche dans l'histoire du Maroc et à la création d'une véritable école de Germain Ayache en la matière.
Ils ont également souligné son engagement politique pour la libération et le parachèvement de l'intégrité territoriale du Maroc, à travers sa lutte au sein des rangs du Parti Communiste Marocain et de son héritier le Parti du Progrès et du Socialisme dont il était membre, sans oublier ses qualités humaines exceptionnelles, sa droiture, son intégrité et son honnêteté intellectuelles.
Pour nombre d'entre eux, Germain Ayache était le modèle à suivre.
Pr El Hani : Germain Ayache, un grand patriote à honorer
A l'ouverture de cette rencontre, le doyen de la faculté des lettres et des sciences humaines à Rabat, Pr. Jamal Eddine El Hani a affirmé que Germain Ayache était un grand patriote attaché à sa marocanité, allant à contre-courant du choix de son père, le commerçant, qui avait opté pour la nationalité française.
Pr Germain Ayache, le militant au sein du Parti Communiste Marocain, était connu pour ses grandes qualités humaines et ses capacités d'éducateur et d'enseignant. Ses contributions à la recherche scientifique et à la réécriture de l'histoire du Maroc en rapport avec la résistance au protectorat se distinguent par leur rigueur et originalité.
Driouech : Baptiser l'un des lieux publics du nom de Germain Ayache
Lui succédant, le président de la fondation El Fikr pour le développement, la culture et les sciences, Mohamed Driouech est revenu en détail sur le choix de la thématique pour rendre hommage à un grand historien et grand militant et patriote marocain de confession juive, confirmant ainsi la richesse de l'identité marocaine avec toutes ses composantes et affluents.
Né à Saidia en 1915, Germain Ayache a grandi à Berkane et à Tlemcen et est revenu à Oujda en tant qu'enseignant avant de se rendre en France pour y parfaire ses études linguistiques.
A 21 ans, il est agrégé et à partir de 1960 il est enseignant à la faculté des lettres et des sciences humaines à Rabat et plus tard directeur de la revue Hespress. Il est décédé en 1990.
Il se méfiait des préjugés, qui le révoltaient. Patriote, intellectuel et politicien lucide, Germain Ayache s'était fixé dès le début le but de servir honnêtement son pays jusqu'à la fin de sa vie, a-t-il noté.
Il participa à la libération de son pays, le Maroc, au sein du PCM, comme il avait lutté de toutes ses forces contre le sionisme et pour la marocanité du Sahara, a-t-il encore fait savoir.
Et le président de la fondation Fikr de proposer de baptiser une institution nationale ou un quelconque lieu ou site public ou encore un monument historique du nom de Germain Ayache pour le graver à jamais dans la mémoire collective de ce pays, dont il était resté attaché jusqu'à la fin de sa vie.
André Azoulay : Germain Ayache l'école et l'innovateur qui fait la fierté de sa communauté scientifique et politique
Rendant un hommage sincère au personnage de Germain Ayache, André Azoulay, conseiller de Sa Majesté le Roi a affirmé que le défunt était l'exemple de la responsabilité en tant que militant, qu'il assumait différemment, du point de vue de la compréhension, et dans la capacité de la remplir.
Il avait cet ADN. Alors âgé de 21 ans, il avait rejoint en 1936 le Parti Communiste et avait très vite donné une posture différente à son engagement, a-t-il rappelé.
Normalement on prenait une telle décision à partir d'un circonstanciel un référentiel, dirait-on aujourd'hui.
Il a également fait savoir que Germain Ayache, l'historien s'est très vite aperçu, que l'étude de l'Histoire du Maroc est faite à partir d'un regard exogène et en concluait qu'elle n'était pas la nôtre.
Ayache s'était donc écarté de cette vision de l'extérieur en émettant beaucoup de réserves et en soulignant la nécessité de ne s'appuyer que sur les archives nationales et les documents authentiques, donnant ainsi la primauté au référentiel endogène et non pas extérieur.
En agissant de la sorte, il a innové à travers la création d'une véritable école pour les Marocains qui soutient une théorie autre que celle que proposent les historiens du protectorat au Maroc.
Il avait innové en ce qui concerne la théorie sur ce qui a conduit au protectorat français et qui situait les causes à la fin des années 1880, en se basant sur des considérations d'ordre géostratégique. Pour lui, les origines remontent au milieu des années 80.
Il avait aussi fait preuve de beaucoup de vertus et de qualité dans son engagement envers ses étudiants en tant qu'enseignant en optant pour une autre pédagogie dans une sorte de complexité et de proximité active avec eux.
« En tant que lycéen, j'avais suivi une présentation de feu Ali Yata en présence de Germain Ayache sur la situation qui avait tout changé dans ma vie », a-t-il confié.
La famille Ayache comptait aussi d'autres noms comme Albert Ayache, son cousin, un personnage qui avait également marqué son temps. Comme lui, il avait opté pour la lutte du côté des travailleurs et était l'un des fondateurs de l'Union marocaine du travail (UMT), œuvre qu'ont poursuivie d'autres Marocains de confession juive à l'instar de Simon Lévy.
Ce qui laisse entendre un certain déterminisme historique pour comprendre l'engagement syndicaliste de tous ces grands noms, selon A. Azoulay.
Tout en saluant l'œuvre de Germain Ayache, il a souligné qu'il a été cohérent en tous points de vue dans sa démarche et ses engagements, notant que son nom continue à faire école, à évoquer une période glorieuse et à exprimer nos ambitions pour notre pays, le Maroc, a-t-il conclu.
Benabdallah : Germain Ayache est l'une de ces figures nationales qui incarnent la richesse de l'identité nationale plurielle
Dans une allocution au nom du Secrétaire Général du Parti du Progrès et du Socialisme, Azzouz Senhaji, membre du Bureau Politique du parti a félicité la Fondation Fikr pour le développement, la culture et les sciences, la Faculté des lettres et des sciences humaines de Rabat et l'Association Marocaine pour la Recherche Historique pour l'organisation de cette conférence en reconnaissance de l'apport de Germain Ayache.
Selon le Secrétaire Général du PPS, l'initiative de «célébrer la mémoire nationale et les sommités de notre pays mérite tous l'estime et les éloges».
La culture de la reconnaissance du statut des pionniers parmi les personnalités nationales est une valeur noble en soi. Elle comporte également la valeur de l'exemplarité et de l'inspiration, en raison des significations qu'elle incarne et qui ne peuvent que renforcer la fierté de notre patrie, et de ce que nous sommes en tant que Marocains, en termes d'histoire et de civilisation, et d'aspiration ambitieuse à un avenir meilleur, ajoute-t-il.
«Votre choix de célébrer le regretté Germain Ayache, ses apports et contributions scientifiques et éducatives n'est pas seulement un bon choix, mais également un choix aux diverses significations profondes qu'aucun œil ne peut rater», précise-t-il.
L'homme est une figure académique dans le domaine de la recherche scientifique historique, un pionnier fondateur, une référence à part entière, un penseur encyclopédique, une école avec ses fondements, un professeur doté des qualités des grands éducateurs, un patriote solide à une époque de grands sacrifices et un authentique progressiste internationaliste, rappelle-t-il.
Je crois fermement que le Maroc, qui a donné naissance à des personnalités remarquables qui ont marqué notre histoire nationale et scientifique comme Germain Ayache est capable de produire de nouvelles générations de penseurs et d'intellectuels novateurs qui influencent positivement leur société, estime-t-il.
Je n'entrerai pas dans les détails des importantes contributions scientifiques de Germain Ayache, étant donné les témoignages et les interventions scientifiques programmées qui répondront à cette question.
Cependant, je veux partager avec vous ma réflexion, selon laquelle le grand professeur Germain Ayache n'était pas seulement un chercheur au sens étroit du terme, mais un porteur d'une vision et d'un projet intellectuel qui découlaient de sa prise de conscience que le premier pas sur le chemin de la prospérité de toute société réside dans la renaissance de sa mémoire, ses cultures et son histoire, sans falsification, instrumentalisation ou interprétation erronée, afin d'avoir la capacité collective de prévoir demain avec plus de confiance et d'assurance, estime Benabdallah.
Il a donc adopté une approche scientifique originale, qui dévoile en toute clarté les faits de l'histoire et montre les lacunes de certaines lectures du passé. En atteste à juste titre l'intérêt le plus extrême et le plus méticuleux qu'il accordait aux documents historiques authentiques et à la réécriture d'une période importante de notre histoire, de manière impartiale et objective, loin de toute platitude ou arbitraire, explique-t-il.
Parallèlement, et tout en consacrant une partie de sa carrière à la recherche scientifique pure et à la supervision, en tant que professeur aux qualités distinguées, à l'encadrement de toute une génération de chercheurs, Germain Ayache est resté attaché aux aspirations de sa société marocaine et à son patriotisme. Il était l'une des figures nationales et des noms scientifiques éminents qui incarnent la richesse de l'identité nationale plurielle dans le cadre de l'unité avec ses divers composantes et affluents.
Sur cette base, et tout en rappelant que Germain Ayache a été un dirigeant responsable dans les rangs du Parti Communiste Marocain (PCM) dès ses débuts, et qu'il a toujours été un militant fidèle à son parti, le Progrès et le Socialisme, il a sans aucun doute joué, en tant qu'intellectuel progressiste et un Marocain juif, un rôle pionnier dans le développement de la pensée de la gauche marocaine, à travers ses contributions ininterrompues sur les pages de la presse du parti et sa présence dans les grands moments de ce parti.
Cet homme présent parmi nous, par son héritage intellectuel, a toujours joui du respect et de l'estime au sein de notre parti, qui est toujours fier de l'appartenance de Germain Ayache, autant que nous le sommes de toutes les sommités nationales parmi les Marocains juifs et de tous les grands noms de la lutte qui ont formé la génération pionnière dans les rangs du Parti du Progrès et du Socialisme, qui a une histoire de quatre-vingts ans, conclut Benabdallah.
Ismail Alaoui : Germain Ayache, le militant du PCM et l'intellectuel organique est un modèle
Parlant dans son intervention de la personne de Germain Ayache, telle qu'il l'avait connue de près pour l'avoir côtoyé en tant que militant au sein du Parti Communiste Marocain et du Parti du Progrès et du Socialisme et en tant qu'être humain qui mérite tous les éloges, son camarade de lutte et actuel Président du Conseil de la Présidence du PPS, Ismail Alaoui a indiqué que le défunt constituait pour lui un modèle.
Après la marocanisation du PCM, a-t-il dit, Germain Ayache avait été élu au Comité Central au sein duquel il s'acquittait de son devoir de manière exemplaire.
Selon lui, Germain Ayache le militant et le chercheur, se distinguait par son style, son honnêteté et sa droiture. Il n'avait jamais eu de problème ou de différend avec personne parmi ses collègues au travail ou ses camarades au parti, car il tenait à être l'ami de tous avant le camarade.
«Pour moi, il représentait le modèle », a-t-il affirmé, notant qu'il ne va pas répéter ce qu'il avait déjà dit à ce propos dans une précédente contribution à une rencontre organisée, il y a quinze ans, en hommage à l'apport scientifique de Germain Ayache.
Selon lui, Germain Ayache avait toujours fait preuve de rigueur et de sérieux dans ses démarches et comportements de tous les jours.
Au moment où son père avait opté pour la nationalité française dans le but de bénéficier de facilités dans le cadre de ses activités commerciales, Germain Ayache avait choisi d'honorer et de servir sa nationalité marocaine, et ce dès son jeune âge.
Durant ses brillantes études, il s'était spécialisé dans l'étude des langues anciennes et avait plus tard approfondi l'apprentissage de la langue arabe.
Après l'agrégation dans la littérature, il avait fait des études d'histoire et de retour au Maroc il s'était penché sur l'étude des archives et des documents maghzéniens.
Il était très lucide dans sa vision et démarches et il représentait « le modèle et la référence pour moi », a souligné Ismail Alaoui.
Germain Ayache n'était pas idéaliste au sens philosophique du terme, mais plutôt matérialiste comme il était objectif et positiviste dans ses recherches et études en tant que marxiste-léniniste.
En tant que chercheur et militant, il était très attentif et précis dans ses observations en appelant toujours à s'appuyer sur les documents authentiques et à faire preuve de prudence dans l'étude et l'écriture de l'histoire du Maroc et en particulier durant la période du protectorat. Il insistait dans ce cadre sur la nécessité de se méfier des versions et des écrits colonialistes à commencer par la terminologie utilisée et les causes avancées.
Evoquant la position du défunt au sujet de la Palestine et Israël, Ismail Alaoui a souligné que feu Germain Ayache a toujours rejeté le sionisme qui vise, selon lui, non seulement les Arabes et les Palestiniens, mais également les Juifs.
Pour lui, le peuple palestinien n'est pour rien dans tous les malheurs dont les Juifs étaient victimes durant des siècles en Europe. Et il n'y a donc pas de raison pour qu'il paie pour les atrocités commises par les Européens et les Nazis en particulier à l'encontre des Juifs.
« Réagissant à un article que j'avais écrit au lendemain de la guerre de 1967, suite à la défaite des armées arabes et dans lequel j'avais condamné le comportement sioniste, Germain Ayache n'avait pas hésité à m'appeler au téléphone pour m'exprimer ses félicitations pour les idées que j'y avais défendues ; moi qui ne m'attendais pas à un tel remerciement», raconte Moulay Ismail Alaoui.
Selon lui, Germain Ayache était un homme de principes qui se distinguait par de nombreuses qualités, rarement réunies chez un seul personnage : modèle, modestie, sérieux, assiduité, responsabilité.
Il mérite en effet tous les honneurs et éloges de la part de tous : chercheurs, historiens, politiques et patriotes.
Au terme des témoignages présentés, nombreux sont les étudiants et les chercheurs présents qui ont tenu à rendre hommage à feu Germain Ayache et aux organisateurs de cette conférence, qui leur a permis de découvrir de nouvelles facettes de l'apport scientifique, politique et patriotique de ce grand penseur.
Pour sa part, la Fondation Fikr pour le développement, la culture et la science a promis de publier prochainement les actes de ce colloque, organisé dans le cadre de son programme « Des sommités dans la mémoire».
M'Barek Tafsi

Load-Date: June 11, 2023


End of Document 
 

  
Une froideur terriblement latente
Al Bayane
Jeudi 8 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 509 words
Body


Saoudi El Amalki
Les rapports politiques entre la France et le Maroc sont toujours au froid, malgré le fait que la capitale de l'Hexagone continue à déferler sur le sol du pays nord-africain, à travers ses diverses entreprises. Du côté des centres de décisions à Paris, on n'a jamais pu digérer la reconnaissance trumpienne du Sahara et l'accord tripartite maroco-israélo-américain qui, à coup sûr, ont brouillé la cartographie française sur la région. L'Allemagne aussi était, dans un temps, désarçonnée par ces donnes et tentait d'invalider la légitimation américaine en direction de l'intégrité des provinces marocaines sud, auprès des instances onusiennes, sauf que la première force de l'Europe s'aperçut ipso facto, qu'elle en faisait fausse route. 
Chemin faisant, l'étau se resserre davantage sur le locataire de l'Elysée, dès que le royaume d'Espagne se démarque de cette position « négativiste » vis-à-vis de la question marocaine sacrée et s'en est bien rendu à l'évidence avec honneur. Piqué au vif par ces rapprochements qui s'opérent dans la région autour du Maroc, allié de choix, depuis des lustres, Macron se rebiffe en se jetant éperdument dans les bras de l'Algérie dont il n'a pas hésité, il n'y a pas si longtemps, de renier la notion de nation légitime. En dépit des voix vives de milieux des affaires et de courants des partis, le bi-mandataire français tient tête face à cette avalanche de sympathies envers le Maroc et essaie par toutes les manœuvres souvent «illicites» de démanteler cet entrain, conforté aussi par la percée marocaine sur les réseaux africains, à travers une politique égalitaire, bien plus équitable que celle entretenue initialement, par le régime de la France, sur filigrane de subtilisation. En fait, il faut bien dire que le pays des Lumières ou tout au moins celui qui préside aujourd'hui à ses destinées risque de se casser les dents par cette approche «hybride» en se croyant que le Maroc est un allié «acquis» et qu'il finirait par céder, à travers des attaques en sourdine ( affabulations mensongères du Pegasus, dénigrement outrageant au parlement européen, intimidation téléphonique envers le Roi…). Tout en se gardant de s'en prendre de manière frontale, au duo américano-israélien à propos duquel il esquive toutes représailles, Macron joue à fond la carte de la junte algéroise sans à priori, trop de convictions, juste pour contrecarrer l'affaire du Sahara en vertu de laquelle repose sa raison d'être, de crainte que la faillite du régime militariste ne soit fatalement au pied du mur. Au fait, en voulant trop « courtiser » ce régime en décadence en vue de faire abdiquer un Maroc en grande légitimité, Macron se fourre le doigt dans l'œil pour le reste de son mandat à moins qu'il ne se ressaisisse et veuille marquer le passage par un traitement de choc spectaculaire, au service des voix internes qui ne cessent de contester son entêtement innommable. « Celui qui court deux lièvres à la fois, n'en prend aucun ! », disait l'adage de Erasme, l'illustre humaniste néerlandais de la Renaissance.

Load-Date: June 8, 2023


End of Document 
 

  
Michèle Rakotoson : regarder l'histoire en face est un choix politique
Al Bayane
Lundi 5 Juin 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 423 words
Body


Mohamed Nait Youssef
Née à Antananarivo, à Madagascar, l'écrivaine, romancière, dramaturge et journaliste malgache, Michèle Rakotoson, Prix Orange Afrique 2023, a été l'invitée de la 28ème édition du SIEL. Présentée dimanche 4 juin par l'écrivain et poète Jalal El Hakmaoui, l'autrice de «Ambatomanga, Le silence et la douleur» revient sur son rapport à l'écriture et l'invasion de la Grande Île par l'armée de l'empire français.
«Je suis issue d'une famille dite intellectuelle. Mes premiers souvenirs ont rapport avec le livre. On avait des livres à la maison. Le livre est quelque chose de magique. J'avais ce rapport à l'histoire qu'on me raconte. J'aime le cinéma, et j'aurais aimé être cinéaste. Je suis née dedans.», a-t-elle révélé.
Et d'ajouter: « c'est grâce à mon père que j'ai eu ce goût pour l'écriture. C'est lui qui m'a mis la plume à la main. J'avais une enfance percée dans l'écriture et la musique.»
Soixante-quatre ans de colonisation française. Son dernier récit sans concession est une critique du système colonial.
«La littérature malgache en l'occurrence de la littérature arabe a été influencée par le colonialisme. J'écrivais toujours en français. Dans ma génération, il fallait être francophone pour s'en sortir.», a-t-elle indiqué. Michèle Rakotoson a un rapport très particulier avec la langue. Par ailleurs, l'écrivaine a ouvert les yeux dans un environnement linguistique malgache ancien. «Les gens de la compagne ont un rapport à la sacralité. On a cette langue maternelle. Il y a toujours un accent. Il y a une manière de dire. La langue de son enfance est originale.», a t elle expliqué.
Pour écrire «Ambatomanga, Le silence et la douleur», Michèle Rakotoson a investi dix ans de travail, de recherche et de rédaction.
«Il y a de la douleur dans ce travail qui a nécessité un effort au niveau de la recherche des archives. Il y a eu également tout un travail de structuration de récit et de gestion de cette colère qui était en moi. Il y avait aussi un travail de l'éditrice.», a-t-elle fait savoir.
L'écriture sauvegarde la mémoire et contribue à la réécriture de l'histoire. «Regarder l'histoire en face est un choix politique. La France a cette envie de mettre la main sur l'histoire.», a-t-elle répondu à une question relative aux archives coloniales.
Michèle Rakotoson se réclame biculturelle en parlant de la question de la francophonie et de l'appartenance à la langue française.
«Il y a des cultures, et non de grandes ou de petites cultures. C'est urgent de développer la culture locale.», a-t-elle insisté.

Load-Date: June 5, 2023


End of Document 
 

  
Hakimi souhaite quitter le navire, El Kajoui dans le viseur du LOSC
Al Bayane
Mercredi 31 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 537 words
Body


Lions de l'Atlas/Mercato
Oussama Zidouhia
L'international marocain et latéral supersonique du Paris st Germain, Achraf Hakimi, souhaiterait quitter le Paris st Germain pour revenir au Real Madrid. Son coéquipier en sélection, Munir El Kajoui, aurait reçu une offre d'un club de la Ligue 1.
Sous contrat avec le club de la capitale française jusqu'en 2026, Achraf Hakimi ne souhaiterait pas continuer son aventure en France. Le Marocain n'apprécierait pas l'acharnement des médias à son égard et pousserait dans les coulisses pour un retour au Real Madrid.
Et pour ce faire, l'ancien Merengue détient un atout de taille, à savoir Kylian Mbappé. L'attaquant vedette du PSG n'a qu'une saison restante sur son contrat et pourrait rejoindre la Casa Blanca libre l'année prochaine. L'ancien monégasque souhaiterait inclure dans le deal un retour de son meilleur ami, Achraf Hakimi.
Pour rappel, Hakimi a rejoint la Castilla du Real Madrid en 2005. Il a fait ses débuts pour l'équipe pro en 2017 sous la direction de Zidane et remporte dès sa première année, la Supercoupe d'Espagne, la Supercoupe de l'UEFA, la Coupe du monde des clubs, et la Ligue des champions de l'UEFA.
Concernant Munir El Kajoui, le gardien de but de la sélection nationale aurait reçu une offre du LOSC qui serait très intéressé par son profil. Le club français, à la recherche d'un portier expérimenté, aurait fait du Lion de l'Atlas une priorité pour le prochain mercato.
Un intérêt qui ne passe pas du côté d'Al Wahda, qui essaye de convaincre Munir de prolonger son contrat, au risque de le perdre librement.
Munir El Kajoui avait rejoint les rangs d'Al Wahda en 2022 pour trois saisons. Il hérite du numéro 1 sous la houlette de l'entraîneur Bruno Akrapovic.
Par la même occasion, il rejoint son coéquipier en sélection Fayçal Fajr ainsi que d'autres internationaux tels que Gerson Rodrigues ou encore Óscar Duarte.
Le 27 août 2022, il dispute son premier match avec le club face à Al-Nassr Riyad (défaite, 1-0). Le 8 septembre 2022, il participe à sa première victoire avec le club face à Abha SC (victoire, 1-0). En octobre 2022, le championnat saoudien est mis à l'arrêt pour les préparations de l'équipe nationale de l'Arabie saoudite en Coupe du monde 2022. Munir El Kajoui prend alors son envol vers Rabat pour se préparer physiquement à la Coupe du monde 2022 dans le Centre sportif de Maâmora à Salé.
Après avoir atteint les demi-finales de la compétition avec sa sélection, il retourne dans son club en janvier 2023. Le 24 avril, il réalise une remarquable prestation en demi-finale de la Coupe d'Arabie saoudite face à l'Al-Nassr Riyad de Cristiano Ronaldo, effectuant quatre parades spectaculaires face au Portugais. Il se qualifie ainsi en finale de la Coupe d'Arabie saoudite en affrontant l'Al-Hilal FC.
Munir El Kajoui dit avoir été inspiré de la carrière de Badou Zaki, ancien gardien international marocain et premier sélectionneur à l'avoir appelé en sélection marocaine. Il déclare : « Badou Zaki a toujours été une icône pour moi. C'est le meilleur gardien de l'histoire du football marocain. J'ai beaucoup appris de lui et je suis fier de mon expérience avec lui. C'était quelque chose de sublime et incroyable d'avoir pu travailler avec lui. ».

Load-Date: May 31, 2023


End of Document 
 

  
AMMC : L'OPA de Clasquin sur les actions Timar recevable
Al Bayane
Dimanche 21 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 453 words
Body


Kaoutar Khennach
L'AMMC a déclaré recevable le projet d'Offre publique d'achat initié par Financière Clasquin Euromed sur les actions Timar. Cette décision survient après l'examen par l'AMMC par le projet d'OPA visant les actions de la société Timar. Le calendrier définitif de l'opération sera fixé ultérieurement.
En effet, l'Autorité Marocaine du Marché des Capitaux (AMMC) demandera à la Bourse de Casablanca de reprendre la cotation de la valeur de Timar le 22 mai 2023, suspendue depuis le 03 avril 2023. L'AMMC déclare recevable le projet d'offre publique d'achat (OPA) initié par Financière Clasquin Euromed sur les actions TIMAR au prix unitaire de 385 dirhams.
Clasquin est une société de droit français active dans les secteurs du freight forwarding et de la logistique overseas, sachant que les deux groupes collaborent depuis 30 ans sur les flux entre le Maroc et la France. Aussi, ans la foulée de la transaction, la gouvernance de Timar a été réorganisée avec la nomination d'Yves Revol en qualité de Président du Conseil d' Administration et le maintien d'Olivier Puech en qualité de Directeur Général. Des administrateurs présentés par le groupe Clasquin (Yves Revol, Hugues Morin, Laurence Ilhe et Idriss Bensmail) ont été nommés en remplacement des administrateurs membres du groupe familial Puech (Olivier Puech, Geneviève Puech, Jean-Charles Puech et Cécile Puech).
L'AMMC a également annoncé avoir examiné les caractéristiques du projet d'offre au regard des principes énoncés par l'article 13, et notamment les principes de transparence et d'égalité de traitement des actionnaires, ajoute la même source. A ce titre, l'Autorité a relevé que le critère d'égalité de traitement est respecté dans la mesure où l'offre vise l'ensemble des porteurs des titres TIMAR non détenus par l'initiateur de l'offre. Compte tenu de ce qui précède, l'AMMC considère que les méthodes utilisées relèvent de critères d'évaluation objectifs, significatifs et multiples, souligne la même source, notant que ces critères sont pertinents et usuellement retenus, et correspondent aux caractéristiques de la société visée.
Aussi, l'AMMC estime que les caractéristiques de l'Offre sont conformes aux principes énoncés par l'article 13. La société financière Clasquin Euromed, filiale du groupe Clasquin, avait déposé auprès de l'Autorité un projet d'OPA obligatoire visant les actions Timar, demandant à la Bourse de Casablanca de suspendre la cotation des actions Timar.
Ce projet d'OPA a été déposé suite à l'acquisition par Financière Clasquin Euromed de 63,52 % du capital social et des droits de vote de TIMAR, franchissant ainsi le seuil de 40% des droits de vote rendant obligatoire le dépôt d'une offre publique d'achat.

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
Lancement de l'évènement Théâtre, au-delà des frontières
Al Bayane
Dimanche 21 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 358 words
Body


Journée nationale du théâtre
L'évènement culturel « Théâtre, au-delà des frontières » a été lancé vendredi soir au complexe culturel Hay Hassani à Casablanca.
Initié à l'occasion de la journée nationale du Théâtre, ce rendez-vous artistique est organisé par la Fondation Tayeb Saddiki sous le thème « Théâtre, au-delà des frontières ».
Dans une déclaration à M24, la chaine d'information en continu de la MAP, le président de la Fondation, Baker Saddiki a indiqué que cette manifestation culturelle et artistique s'inscrit dans le cadre des Journées Saddiki initiées en mars dernier à l'occasion de la journée mondiale du théâtre.
M. Sadiki a également souligné que cet événement, organisé en partenariat avec les instituts français du Maroc et en coordination avec l'arrondissement Hay Hassani, est marqué par la participation notamment de Marcel Bozonnet, ex-administrateur de la plus ancienne troupe théâtrale au monde « la comédie française » et ex-directeur du prestigieux conservatoire national d'art dramatique de Paris, Martial Poirson, professeur d'études théâtrales et d'histoire culturelle à l'université Paris 8, Omar Fertat, enseignant à l'université de Bordeaux du cinéma et des arts de spectacle dans le monde arabe.
La séance inaugurale a été marquée par une lecture théâtrale « Molière l'imaginaire » par la compagnie des Comédiens voyageurs (France).
Parmi les moments forts de cette manifestation de deux jours figurent une conférence intitulée « Molière l'africain » et un Master-Class avec Marcel Bozonnet sous le thème « Molière et le théâtre international, au-delà des mythes et des cultures ».
Selon les organisateurs, cette programmation est ouverte aux jeunes artistes et aux étudiants, notamment celles et ceux de l'ISADAC, des conservatoires et des cycles de formation en études théâtrales de la métropole casablancaise.
Le complexe culturel Hay Hassani accueillera de ce fait une exposition Masrah Ennass « Dakira » qui permettra aux visiteurs et aux jeunes étudiants de connaître et reconnaître l'histoire théâtrale marocaine, qui a une longue tradition de succès internationaux, d'éclectisme et de richesse multidimensionnelle.

Load-Date: May 21, 2023


End of Document 
 

  
La Chine au cœur du sommet du G7 d'Hiroshima
Al Bayane
Jeudi 18 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 564 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
Les pays du G7 - Allemagne, Canada, Etats-Unis, France, Italie, Japon et Royaume-Uni - se réunissent, à partir de ce vendredi 19 mai et jusqu'à dimanche, à Hiroshima, au Japon dans le cadre d'un sommet qui, d'après le quotidien français « Le Figaro », en plus de couvrir « tous les domaines, de l'énergie à l'intelligence artificielle » entendrait mettre l'accent « sur les failles permettant à Moscou d'atténuer l'impact des sanctions du G7 sur son économie » dans le contexte de la guerre en Ukraine.
Mais tout en étant soucieuses de serrer les rangs pour pouvoir soutenir l'Ukraine dans sa guerre contre la Russie, les sept puissances économiques précitées entendent, également, approfondir leur concertation à propos de la Chine en rééquilibrant leurs relations avec cette dernière car son positionnement régional, sur le plan militaire notamment, et ses « visées » sur Taïwan et sur Hong Kong, inquiètent fortement l'Occident et que le président chinois, qui n'a jamais ni condamné ni sanctionné Moscou à la suite de son offensive contre l'Ukraine, entend même s'interposer entre les puissances occidentales et la Russie pour surmonter ce conflit.
C'est à ce titre, d'ailleurs, que, dans le cadre d'une tournée européenne qui doit, également, le conduire à Moscou, Paris, Berlin et Varsovie, Li Hui, le représentant spécial chinois pour les affaires eurasiatiques, s'est rendu mardi et mercredi à Kiev.
Mais, cette « médiation » chinoise qui n'est pas très bien perçue par le camp occidental suscite bien des réserves à telle enseigne qu'en affirmant n'être point disposé à se contenter d'un « cessez-le-feu » dès lors qu'à ses yeux « il y a un agresseur et un agressé », l'Elysée, qui entend discuter avec Pékin des « paramètres » d'une sortie négociée du conflit, a exigé, dans un communiqué publié à l'occasion de cette visite, que « la Russie se retire de l'Ukraine ».
En abondant dans même sens, le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, a tenu, de son côté, à préciser que l'UE ne pourra pas « avoir une relation normale avec la Chine si celle-ci n'utilise pas la forte influence qu'elle a sur la Russie pour mettre fin à cette guerre ».
Or, bien qu'un haut responsable de l'administration américaine, cité par « Reuters », ait insisté sur le fait que le sommet d'Hiroshima doit montrer « que les dirigeants sont unis derrière une approche commune de la Chine basée sur des valeurs partagées », il ne faut pas omettre que des divergences étaient apparues après la visite qu'avait effectué, à Pékin, le mois dernier, le président français Emmanuel Macron lorsqu'il avait appelé l'Union européenne à « réduire sa dépendance à l'égard des Etats-Unis » en s'abstenant de s'arrimer, les yeux fermés, au char américain et l'avait mise en garde « contre le risque de se laisser entraîner dans une crise à propos de Taïwan ».
Si, donc, comme l'a rappelé « Euronews », la question chinoise sera « omniprésente » au cours des débats du G7 d'Hiroshima, il appartiendra, alors, aux dirigeants des Etats-membres de veiller à « recalibrer » leur partenariat avec Pékin sans, toutefois, « briser les liens » qui les unissent à cette superpuissance émergente qui joue un rôle de plus en plus important dans la marche du monde.
Parviendront-ils à jouer les parfaits équilibristes de manière à ne heurter ni Washington ni Pékin ?
Attendons pour voir...

Load-Date: May 18, 2023


End of Document 
 

  
Hakimi et Aboukhlal face à leurs détracteurs, la renaissance d'Idrissi, le sale quart d'heure d'Aguerd…
Al Bayane
Lundi 15 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1204 words
Body


Le Week end des Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
Hakimi : « C'est ça la France » !
Le latéral supersonique du Paris st Germain, Achraf Hakimi, buteur lors de son retour de suspension face à Ajaccio (5-0), a de nouveau été sévèrement expulsé, ce qui a provoqué une réaction qui a fait couler beaucoup d'encre.
En effet, le Lion de l'Atlas, a lâché «c'est ça la France», devant la caméra au moment de rentrer vers le vestiaire parisien. Ce qui rappel Zlatan Ibrahimovic et sa fameuse réplique en 2015 lorsqu'il avait qualifié la France de « pays de merde ». »
Le tacticien français du club de la capitale, Galtier, est revenu sur l'expulsion de l'international marocain en conférence de presse : «Contre Lorient (carton rouge d'Hakimi), c'était trop engagé. Là, c'est une réaction suite à une échauffourée. Je trouve les cartons rouges sévères. Il doit y avoir plus de maîtrise. Il ne faut pas donner la possibilité à l'arbitre de sanctionner de manière assez forte. Mais ayant revu les images, on aurait pu avoir plus de discernement et calmer tout le monde avec un carton jaune ». Le Marocain risque des sanctions de la part de la commission de discipline...
Couleur Arc-en-ciel : Zakaria Aboukhlal dit NON !
L'international marocain et ailier du Toulouse FC, Zakaria Aboukhlal, n'a pas été retenu dans la feuille du match contre le FC Nantes. Une absence expliquée d'abord par le club, avant le principal concerné.
En effet, dans le cadre de la journée contre l'homophobie, la Ligue 1 a décidé que tous les clubs doivent porter des couleurs arc en ciel pour promouvoir les droits LGBT. Résultat, 5 joueurs du TFC, dont le Marocain Aboukhlal, ont refusé de porter le maillot afin de respecter leurs croyances.
«À l'occasion de la journée internationale de lutte contre l'homophobie, le 17 mai, le Toulouse Football Club et l'ensemble du football professionnel se mobilisent contre l'homophobie tout au long de cette 35ème journée de Ligue 1 Uber Eats. Cependant, des joueurs de l'effectif professionnel ont exprimé leur désaccord concernant l'association de leur image aux couleurs arc-en-ciel représentant le mouvement LGBT. Bien que respectueux des choix individuels de ses joueurs, et après de nombreux échanges, le Toulouse Football Club a choisi d'écarter lesdits joueurs pour la rencontre prévue ce dimanche à 15 heures au Stadium de Toulouse. Le Toulouse Football Club tient à rappeler que 18 nationalités et 5 continents sont représentés au sein de son effectif professionnel. L'ouverture sur le monde fait partie intégrante de l'ADN du club. Nos joueurs sont choisis pour leurs qualités humaines indépendamment de leurs croyances ou de leurs convictions», peut-on lire dans le communiqué.
Le Lion de l'Atlas a aussitôt réagi en publiant un message sur ses réseaux sociaux, dont lequel il explique les raisons derrière son refus : Face à la polémique, le Toulousain s'est justifié via les réseaux sociaux. «J'ai pris la décision de ne pas participer au match d'aujourd'hui. Avant tout, je tiens à souligner que j'ai la plus grande estime pour chaque personne, quelles que soient ses préférences personnelles, son sexe, sa religion et ses origines. Le respect est une valeur que j'estime beaucoup. Il s'étend aux autres, mais il englobe aussi le respect de mes convictions personnelles. C'est pourquoi je ne pense pas être la personne la plus apte à participer à la rencontre. J'espère que ma décision sera traitée avec respect, tout comme nous demandons le respect».
Pour rappel, le capitaine de la sélection tricolore, Hugo Lloris, avait annoncé lors d'une conférence de presse à huit jours du match face à l'Australie, qu'il ne portera pas le brassard LGBT durant la Coupe du Monnde au Qatar : « Lorsqu'on accueille des étrangers en France, on a souvent l'envie qu'ils se prêtent à nos règles et respectent notre culture. J'en ferai de même lorsque j'irai au Qatar. Je peux être d'accord ou pas d'accord avec leurs idées mais je dois montrer du respect par rapport à cela ».
Nayef Aguerd en difficulté face á Brentford
Fautif sur les deux buts encaissés par West Ham lors de sa défaite surprise contre Brentford (0-2), l'international marocain Nayef Aguerd, d`habitude étincelant avec les Hammers, est tout simplement passé á côté de son match, á quatre jours de sa demi-finale retour de Ligue Europa Conférence contre Alkmaar.
Le Lion de l'Atlas, Nayef Aguerd, était l'un des deux joueurs présents dans le 11 de départ qui a battu l'AZ Alkmaar jeudi soir. Positionné sur le côté droit de la charnière en l'absence de Kurt Zouma, l'ancien fussiste a été coupable d'une mauvaise passe en première mi-temps qui a mis son coéquipier Flynn Downes en difficulté, ce qui a permis à Brentford de marquer sur le contre.
Aguerd a également perdu son duel dans les airs contre Wissa, ce qui a résulté du second but à la 43e minute. Le Marocain s'est finalement repris en seconde période. Cependant, le score est resté inchangé.
Mazraoui met tout le monde d'accord !
Arrivé au Bayern Munich lors du mercato d'été libre en provenance de l'Ajax, le latéral de la sélection marocaine, Noussair Mazraoui, a eu beaucoup de mal a convaincre Thomas Tuchel...
En effet, en grande difficulté avec le tacticien allemand qui voit en lui un rôle de doublure de luxe, Noussair Mazraoui a finalement convaincu tout le monde après trois matchs, inscrivant un but et délivrant une passe décisive.
Cependant, l'impact de Mazraoui sur le jeu du Bayern s'est fait aussitôt remarqué par sa direction. L'ancien joueur devenu directeur sportif au sein du club bavarois, Hasan Salihamidzic, a mis les choses au clair concernant un départ du Marocain : « Il a très bien joué ces dernières semaines et a regagné la confiance de l'entraîneur. Aujourd'hui, il a marqué un but. Grande classe ! Lorsqu'on voit ce qui se passe sur le marché des latéraux, on est très content d'avoir Noussair Mazraoui dans notre équipe. Il n'y aura pas d'autre choix que de le garder ».
Oussama Idrissi champion des Pays-Bas !
L'international marocain, Oussama Idrissi, a remporté le titre de Champion des Pays Bas avec le Feyenoord Rotterdam, qui enregistre le 16e sacre de son histoire.
Ce dimanche, Feyenoord a assuré son couronnement après sa victoire contre Go Ahead Eagles (3-0). Une rencontre durant laquelle l'ailier virevoltant marocain s'est démarqué en ouvrant le score pour les siens à la 15e minute de jeu, avant que Santiago Gimenez ne double la marque (18e). Igor Paixao a clôturé le score en inscrivant le 3e but à la 54e minute.
Pour rappel, Oussama Idrissi est prêté par le FC Séville au Feyenoord Rotterdam, après deux expériences non concluantes à l'Ajax en février 2021, et Cadiz en janvier 2022. Cette saison, le Lion de l'Atlas compte 6 buts et 8 passes décisives en 36 matchs, toutes compétitions confondues.
Avec la sélection, Idrissi débute officiellement sous Hervé Renard. Titularisé en tant que numéro 10 par le sorcier blanc lors d'un match de qualification à la CAN 2019 face au Malawi à Bingu. Il aura fait preuve d'une bonne prestation malgré un match nul sans but avec un climat très secoué.
La bonne prestation lui a valu une entrée en jeu à la 87e minute dans un match amical face à l'Argentine, quatre jours plus tard au Stade Ibn-Batouta à Tanger (défaite, 0-1).

Load-Date: May 15, 2023


End of Document 
 

  
Le PSG s'envole vers le titre dans l'indifférence
Al Bayane
Lundi 15 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 261 words
Body


Ligue 1
Le Paris Saint-Germain est désormais à quatre points de son 11e titre de champion de France, après avoir sèchement battu (5-0) et envoyé samedi Ajaccio en Ligue 2, dans un Parc des Princes vidé de ses ultras mais qui a sifflé Messi, notamment en début de match.

Le festival a commencé par une percée dans la surface de Fabian Ruiz, très en jambes, qui a marqué de près de l'extérieur du gauche (21e).

Le pied sur le ballon, les Parisiens ont fait le break grâce à Achraf Hakimi, en dedans depuis plusieurs rencontres mais qui a retrouvé ses jambes samedi. Le Marocain a récupéré le ballon et conclu facilement après une belle parade de Sollacaro sur une frappe de Mbappé (33e).

La domination dans le jeu et au score n'ont pas empêché les hommes de Christophe Galtier de continuer de dérouler en seconde période. Sur un cafouillage dans la défense ajaccienne, Kylian Mbappé a triplé la mise, grâce à une frappe à ras de terre, qui est passée sous les gants du gardien corse (47e).

L'attaquant français, de nouveau en tête des meilleurs buteurs de L1 avec 26 buts devant le Lyonnais Alexandre Lacazette (24 buts) a continué le festival: sur une ouverture de Sergio Ramos, le ballon est revenu sur Mbappé qui l'a repris de volée. Le capitaine Marquinhos a terminé le travail (73e).
Grâce à cette victoire et avec six points d'avance devant le dauphin Lens, le PSG peut désormais être champion de France à Auxerre, et achever sur une bonne note cette saison interminable et gâchée par des résultats décevants, un jeu sans éclat et des affaires extra-sportives à répétition.

Load-Date: May 15, 2023


End of Document 
 

  
La méditerranée au cœur des débats…
Al Bayane
Dimanche 14 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 580 words
Body


Littératures itinérantes et Printemps des Livres et des Arts de Tanger
Mohamed Nait Youssef
C'est à la Bibliothèque nationale du royaume du Maroc à Rabat que la conférence de presse de la 5ème édition de festival Littératures itinérantes et la 25ème édition du Printemps des Livres et des Arts a eu lieu jeudi 11 mai. Les deux manifestions livresques auront lieu le premier week-end du mois de juin à Tanger. En effet, cette conférence conjointe a été l'occasion pour présenter les grandes lignes de la programmation des événements marquants qui se dérouleront à la Marina de Tanger et au palais des institutions italiennes.
Cette année, les organisateurs du Printemps des Livres et des Arts (du 02 au 04 juin) et des Littératures itinérantes (3 juin) ont tourné les regards vers la Méditerranée ; ses livres, ses littératures et ses arts. «Voyage en méditerranée » ou encore «Penser, écrire... la Méditerranée», les voix littéraires et artistiques viendront partager leurs visions et regards divers sur un espace à la fois inspirant et problématique : la méditerranée.
«Un petit espace... et en même temps une traversée de tensions, de conflits au niveau de l'immigration, mais aussi un lieu de rencontre. », a souligné Driss El Azami lors du point de presse organisé à l'occasion. Selon lui, cette édition verra une présence importante des écrivains marocains résidents à l'étranger.
40 plumes, femmes et hommes, ne manqueront pas le rendez-vous de cette année dont Souleymane Bachir Diagne (Sénégal), Abdelfattah Kilito (Maroc), Maram Al-Masri (Syrie), Kébir Ammi (Maroc-France), Rachid Benzine (Maroc -France), Lamia Berrada (Maroc) , Maissa Bey (Algérie), Habib Selmi (Tunisie), Daniel Soil (Belgique), Seynabou Sonko (Sénégal), Sami Tchack (Togo), Samiha Khrais (Syrie), Madeleine Monette (Canada), Cécile Oumhani (France).
Le choix de la ville de Tanger n'est pas anodin. «Tanger, c'est l'ouverture sur le monde. C'est aussi un pont culturel. », a indiqué Nadia Essalmi, présidente de l'association organisatrice du festival Littératures itinérantes.
Et d'ajouter : « cette année on va faire venir des écrivains de la diaspora. Au total, ce ne sont pas moins de 40 écrivains (20 auteurs et 20 autrices) qui viennent du monde entier. »
Autrement dit, le thème de cette édition est porté sur la méditerranée. En effet, des écrivains issus de l'Espagne, de l'Italie ou encore de la Grèce se déplaceront pour dévoiler leurs nouveautés au public. «Les textes des autres participants sur le thème de cette édition seront édités dans le cadre d'un collectif.», a rappelé Nadia Essalmi.
Temps fort de la saison culturelle de la ville du Détroit, le Printemps des Livres et des Arts recevra des auteurs et artistes aux sensibilités et horizons différents. Trois jours d'échange interculturel, le public tangérois aura le privilège de rencontrer une belle brochette d'auteurs et d'artistes, entre autres, Eric Fottorino, Habib Mazini, Gilles Gauthier, Joumana Haddad, Abdel De Bruxelles, Sébastien Pelon, Danièle Masse, Kamar Mansour, Mostafa El Bouigane.
«On souhaite que ce festival soit une référence en littérature et les arts. Par ailleurs, ces échanges vont créer une dynamique à Tanger pendant le premier week-end du mois de juin. Le Printemps des Livres et des Arts, c'est le temps d'une rencontre, des rencontres avec les éditeurs, les passionnés des livres et les auteurs qui présenteront leurs nouveautés», a indiqué Olivier Galan, Directeur délégué de l'Institut français de Tanger.

Load-Date: May 14, 2023


End of Document 
 

  
D'une culture, d'une musique…à l'autre
Al Bayane
Jeudi 11 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 562 words
Body


Sur le vif...
Mohamed Nait Youssef
Le mois de juin sera mois de la culture et des arts par excellence. En effet, de nombreuses manifestations culturelles auront lieu dans les différentes villes du royaume. À Rabat, Ville lumière, capitale de la culture, abritera la grand-messe livresque ; le Salon international de l'édition et du livre du 1er au 11 juin prochain. Un rendez-vous incontournable des écrivains, éditeurs et professionnels du livre affluant des quatre coins du monde à la rencontre d'un public assoiffé à la culture, à la lecture et aux échanges fructueux. 
La ville du Détroit, Tanger, accueillera le 3 juin 2023 une grande manifestation dédiée aux belles plumes : la 5ème édition des «Littératures itinérantes» qui réunira une quarantaine d'auteurs venus du Maroc, de Tunisie, de l'Algérie, de l'Egypte, de l'Espagne, de l'Italie, de la Grèce, de la France, de la Hollande, de la Belgique, du Togo, du Sénégal, du Canada, de la Syrie, de la Jordanie, du Liban et des Etats-Unis. À la Marina, au bord de la Méditerranée, les mordus des littératures et des livres ne manqueront pas le rendez-vous qui sera marqué par deux conférences en langues arabe et française qui porteront sur le thème « Penser, écrire . . . la Méditerranée» qui verra la participation de Waciny Laredj (Algérie), Joumana Haddad (Liban), Khaled Elkhamissi (Egypte), Samiha Khrais (Jordanie), Bachir Souleymane Diagne (Sénégal), Catherine Cusset (France), Sami Tchak (Togo) et Rachid Benzine (Maroc-France). À la ville de Meknès, la Cigogne volubile, printemps des livres jeunesse, est de retour pour célébrer sa 12ème édition du 30 mai au 4 juin 2023. Cette manifestation fêtant le livre et la lecture initiée en 2010 par l'Institut français de Meknès est l'un des temps forts de la saison culturelle France-Maroc. Cette année, c'est le thème du voyage qui sera mis à l'honneur à travers une programmation riche que variée en accueillant des auteurs et illustrateurs jeunesse reconnus tels que Sandra Poirot-Cherif, Charlotte Courtois, Marc Boutavent, Michael El Fathi, Sophie Ledesma et Héloïse Robin (IZOU). La musique ne sera pas en reste. Le moi de juin sera rythmé et les mélomanes vibreront aux rythmes du Festival Gnaoua et Musiques du Monde prévu du 22 au 24 juin à la cité des vents, des mouettes et des arts, Essaouira. Tant attendu, cet événement musical phare dont la programmation chapeautée par le Maâlem Abdesslam Alikane et le batteur Karim Ziad, sera ponctué par la présence des têtes d'affiche, entre autres, le Trio Joubran, les Gnawa Diffusion, Faiz Ali Faiz, Selah Sue, Kymani Marley, Elia de Ochoas, Hoba Hoba Spirit ou encore Hasba Groove. Les mêmes dates, c'est-à-dire du 22 au 24 juin, la ville blanche, Casablanca, renouera le lien avec le Jazzablanca qui sera de retour à Anfa Park et à la Place des Nations Unies. Entre jazz, fusions, musique mandingue, blues, pop et soul, le public savourera les mélodies et rythmes de Beth Hart, Mika, Nile Rodgers & CHIC, Aloe Blacc, ou encore Antibalas & Mehdi Nassouli, Kamaal Williams, La Femme, Sarah McCoy, Sona Jobarteh. Un moi de juin exceptionnel où les cultures et les musiques du monde se raconteront sur la terre marocaine pour célébrer la joie, le partage et l'ouverture sur l'autre. Incontestablement, il n'y a pas mieux que la culture et les arts pour célébrer l'humain, poétiser la vie et rapprocher les peuples.

Load-Date: May 11, 2023


End of Document 
 

  
À la ville du Détroit, 40 plumes pensent et écrivent la Méditerranée…
Al Bayane
Mardi 9 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 490 words
Body


5ème édition des «Littératures itinérantes»
Mohamed Nait Youssef
La ville du Détroit abritera le 3 juin 2023 une grande manifestation livresque. Il s'agit bel et bien des Littératures itinérantes, un événement littéraire qui invitera une belle brochette de plumes venues des quatre coins du monde. En effet, après Salé (2017), Casablanca (2018), Marrakech (2019) ou encore Fès (2022), 40 écrivain(e)s viendront « Penser, écrire… la Méditerranée » à Tanger.
À la Marina, au bord de la Méditerranée, les amoureux des littératures et des livres ne manqueront pas le rendez-vous de cette 5e édition qui verra la participation de plusieurs pays : Maroc, Tunisie, Algérie, Egypte, Espagne, Italie, Grèce, France, Hollande, Belgique, Togo, Sénégal, Canada, Syrie, Jordanie, Liban, Etats-Unis.
Par ailleurs, des écrivains de renommée internationale viendront signer leurs publications et débattront avec le grand public tels que Khaled Al Khamissi (Egypte), Maram Al-Masri (Syrie), Kébir Ammi (Maroc-France, Patrizia Atzei (Italie), Muriel Augry (France), Abdelkader Benali (Maroc-Hollande), Khaoula Benomar (Maroc), Rachid Benzine (Maroc -France), Lamia Berrada (Maroc), Maissa Bey (Algérie), Aomar Boum (Maroc-Etats-Unis), Anne Bourrel (France), Ghizlaine Chraibi (Maroc), Catherine Cusset (France), Bachir Damoune (Maroc), Véronique de Bure (France), Souleymane Bachir Diagne (Sénégal), Mohammed El Morabet (Espagne, Annie Ferret (France), Gilles Gauthier (France), Joumana Haddad (Liban), Nadia Harthbouri-Safsaf (France), Thanassis Hatzopoulos (Grèce), Isabelle Jarry (France), Bouziane Ahmed Khodja (Espagne), Samiha Khrais (Syrie), Abdelfattah Kilito (Maroc), Yannis Kiourtsakis (Grèce), Louise L. Lambrichs (France), Waciny Laredj (Algérie), Yamen Menaï (Tunisie), Madeleine Monette (Canada), Cécile Oumhani (france), Gonzalo Fernández Parrilla (Espagne), Walid Hajar Rachedi (Algérie), Habib Selmi (Tunisie), Daniel Soil (Belgique), Seynabou Sonko (Sénégal), Sami Tchack (Togo) ou encore Karima Ziali (Espagne).
Les échanges et débats seront parmi les temps forts de cette édition. Au menu, deux tables-rondes en arabe et en français sur le thème : « Penser, écrire . . . la Méditerranée » qui verra la participation de Waciny Laredj (Algérie), Joumana Haddad (Liban), Khaled Elkhamissi (Egypte), Samiha Khrais (Jordanie), Bachir Souleymane Diagne (Sénégal), Catherine Cusset (France), Sami Tchak (Togo) et Rachid Benzine (Maroc-France).
Les «Littératures itinérantes», c'est également un concours de la nouvelle en arabe et en français destiné aux jeunes de dix-huit à trente ans, afin d'encourager la création littéraire au sein de la jeunesse.
Le Jury du prix de la nouvelle en langue arabe est présidé par l'écrivaine et romancière Aicha El Basry accompagnée de Anis Errifai, Bachir Damoune. Quant au jury du prix de la nouvelle en langue française, il est présidé par l'écrivain Kébir Ammi accompagné de Lamia Berrada et Walid Hajar Rachedi.

Load-Date: May 9, 2023


End of Document 
 

  
La France au bord de la dérive
Al Bayane
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Body


La cinquième république de l'Hexagone est au creux de la vague, depuis déjà quelques temps. La fronde quotidienne monte d'un cran, au cœur de la riposte populaire sans précédent, contre le récent système des retraites, revu drastiquement en hausse par un président, de plus en plus désavoué, de plain fouet. Ce mouvement populaire auquel prennent part les organes des partis, des syndicats, des femmes, des écolos, des droits humains, de la société civile..., se répand comme une boule de neige, malgré la manière musclée des services d'ordre, faisant usage de tous les moyens les plus virulents, afin de réprimer cette mutinerie tenace des dissidents en effervescence. 
A peine fut-elle annoncée que la réforme en question s'affronta à de larges désapprobations aussi bien de la rue des villes que de l'enceinte de l'hémicycle où elle a failli être supplantée in extremis, en phase de votation quoiqu'acquise à la majorité présidentielle à l'assemblée. S'obstinant à recourir à l'article 49.3 de la constitution, en vertu duquel il est permis au président de la république d'entériner un projet de loi sans passer par les représentants, Macron se voit fortement fragiliser de plus belle, par ce recours jugé draconien, à bien des égards, d'autant que le verdict est inscrit en faux, au sein de la plus haute sphère législative du pays. Il faudrait bien dire que ce tohu-bohu protestataire qui monte au créneau ce temps-ci, contre le néolibéralisme abominable, heurtant si bassement les intérêts légitimes des populations en rébellion, profite manifestement à l'extrême droite, constamment en embuscade afin de conquérir plus que jamais, un pouvoir longtemps convoité et dont l'appropriation est, à chaque fois, dépossédée par l'alternance droite/gauche, souvent par complicité au second tour, depuis des lustres. Est-ce donc la fin de la cinquième république, axée sur le logotype, à savoir : Liberté, Égalité et Fraternité, inscrit sur les frontons de tous les édifices publics, lors de la célébration du 1er 14 juillet 1880 ? « L'impérialisme, stade suprême du capitalisme! », disait Lénine dans son recueil des éditions sociales, en 1945. Ce serait sans aucun doute, la voie inéluctable vers laquelle semblerait s'acheminer la politique néolibérale de la présidence tricolore qui branlerait l'échafaudage d'une grande Nation séculairement fort acquise aux valeurs républicaines. Il est alors bien évident que cette politique, puisée dans le glossaire de l'ère, à la fois néolibérale excessive voire sauvage et encore coloniale nostalgique, mène inévitablement à cette insurrection collective, sous l'emprise des affres de l'oppression et de la géhenne, assénant des coups durs aux préceptes démocratiques dont se targuait le régime français. En fait, le modèle qui s'offre aux yeux actuellement dans les artères déchaînées de Paris et consorts, s'estompe sous les pieds d'un chef d'Etat désemparé face aux tintements stridents des casseroles. Toutefois, une chose est certaine : le peuple français saura, à coup sûr, mettre un terme à son calvaire, car le débat politique s'enclenche en vue de se débourber des ornières marécageuses !

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Que Choisir veut tempérer le partage de données médicales
Al Bayane
Mercredi 3 Mai 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 431 words
Body


Europe
L'organisation française de consommateurs Que Choisir et plusieurs de ses homologues européennes demandent à l'UE de tempérer ses ambitions en matière de partage transfrontalier des données de santé, dans un souci de respect de la vie privée.
Une proposition législative européenne prévoit la construction d'un « espace européen des données de santé », qui permettrait notamment à chaque Européen de partager ses données de santé avec ses soignants, où qu'il se trouve en Europe.
« Si l'utilité d'un tel dispositif est parfaitement compréhensible (accéder au dossier d'un patient inconscient accueilli aux urgences lors d'un séjour à l'étranger par exemple), elle ne doit pas pour autant masquer les risques de partage de données sensibles », estiment Que Choisir et sept autres associations de consommateurs au sein du Beuc (Bureau européen des associations de consommateurs).
Compte-tenu de ces risques, il est nécessaire que les Européens donnent « un consentement explicite » au partage de leurs données avec les soignants d'autres pays européens, estiment les associations.
Dans la proposition de législation actuelle, « trop permissive », le consentement est implicite: le consommateur peut s'opposer au partage transfrontalier de ses données, mais c'est à lui de cocher la bonne case.
Par ailleurs, la proposition de législation doit être encore plus restrictive lorsqu'il s'agit de partager ses données avec des tiers qui ne sont pas ses soignants, et notamment des entreprises privées, estiment les associations.
Dans ce cas, il faudra exiger « un consentement explicite et éclairé » du consommateur, souhaitent-elles.
Et par ailleurs, la législation devra exclure du champ des données partageables toute information génétique ou donnée générée par les applications de bien-être et de santé numérique, ajoutent-elles.
La France a déjà mis en place au niveau national « Mon espace santé », une sorte de coffre-fort numérique ouvert pour chaque patient, qui stocke automatiquement les documents de santé le concernant aujourd'hui, essentiellement des résultats d'analyse médicales, mais à terme aussi les compte-rendus d'hospitalisation, les ordonnances du généraliste...
Le patient décide explicitement d'ouvrir ou non son coffre-fort à ses soignants, et seulement à eux, et il peut décider d'empêcher l'accès à tel ou tel document.
Tous les assurés sociaux français disposent d'un coffre-fort de ce type, sauf ceux (environ 5%) qui s'y sont formellement opposés.
Mais pour l'instant seuls 8,4 millions d'entre eux ont fait la démarche en ligne pour y avoir accès et pouvoir l'utiliser.

Load-Date: May 3, 2023


End of Document 
 

  
Une relation outrepassant l'exotisme ambiant
Al Bayane
Jeudi 27 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1358 words
Body


Matisse et Tanger
Par Mohamed Cherkaoui, chercheur et critique d'art
Le siège de l'Académie du Royaume du Maroc a accueilli, lundi 6 mars, une conférence intitulée « Résonances de Tanger ; Matisse au-delà de l'exotisme », donnée par le Directeur d'Etudes à l'Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales à Paris, Rémi Labrusse. Devant un public averti, composé d'universitaires, de chercheurs, d'artistes et de critiques d'art, le conférencier a exploré la relation entre Henri Matisse et la ville de Tanger, en mettant en question l'idée selon laquelle la peinture de Matisse porte un regard exotique sur le Maroc. L'Académie du Royaume connait une nouvelle dynamique plaçant la question de l'art et de la créativité au cœur de ses préoccupations. Cette prise de conscience traduit non seulement l'importance d'appréhender les champs de la création artistique afin de saisir leur rôle dans la construction de la conscience de soi, dans le rapport du Marocain au monde et aux autres, mais aussi la nécessité de récupérer, en les revisitant, les œuvres d'art qui ont fait de notre pays un espace de représentation et de création. D'ailleurs, comme le souligne le Directeur de l'Institut Académique des arts, Mohammed Noureddine Affaya, « les productions artistiques réalisées par des artistes étrangers au Maroc font partie de notre patrimoine tant qu'il s'agit d'images représentant notre pays, quelles que soient les visions qui les sous-tendent. 
Par conséquent, il est de notre responsabilité intellectuelle et historique de les soumettre continuellement à la lecture par des approches critiques et esthétiques adéquates, afin de les approprier en les inscrivant dans ces diverses voies de la culture marocaine contemporaine, et dans le contexte que permet le moment intellectuel, politique et critique que connaît le Maroc aujourd'hui ». C'est dans cette perspective que se place l'organisation par l'Académie du Royaume de cette rencontre qui s'inscrit dans le cadre des conférences préparatoires du colloque international qui sera organisé entre le 25 et 28 octobre 2023 autour de : « Henri Matisse et le Maroc : Un tournant et des résonances ».
Comme le laisse suggérer son titre, la conférence de Rémi Labrusse aborde le rôle important qu'a joué Tanger dans la formation de l'art de Matisse, en influençant sa palette, sa technique, sa représentation de la forme et de la ligne, et en élargissant sa vision artistique grâce à l'exploration de nouveaux sujets.Au début de sa conférence, Rémi Labrusse évoque l'importance des deux séjours de Matisse à Tanger en 1912 et 1913 dans le parcours artistique du peintre et dans l'histoire de l'art du 20e siècle, car les changements qui s'opèrent dans l'œuvre de Matisse ont un impact non seulement sur l'art contemporain, mais aussi sur notre manière de considérer la création picturale. Le plasticien a été séduit par la magie de l'Orient et de l'art islamique, qu'il a découvert lors de son voyage en Andalousie et d'une visite de l'exposition internationale des arts musulmans à Munich en 1910. En se rendant au Maroc pour prendre de la distance par rapport à sa propre pratique artistique, le peintre a découvert d'autres espaces, couleurs, nuances et lumières. Il a cherché à s'installer dans un lieu propice à la méditation esthétique où il va faire passer dans sa peinture l'énergie qui émanait de personnes réelles comme Zohra, Amidou et le Rifain.
Avant de traiter en profondeur l'impact de Tanger sur la peinture de Matisse, Labrusse rappelle le contexte historique de l'époque, marqué par l'histoire de la colonisation et de l'impérialisme occidental. En fait, les deux séjours de Matisse au Maroc, en 1912 et 1913, ont coïncidé avec l'une des périodes les plus dramatiques de l'histoire mondiale et marocaine. Le traité de Fès signé en mars 1912, juste après le premier séjour de Matisse, a conduit à une explosion de soulèvements dans tout le Maroc. Dans cette époque, Tanger, administrée par les Français et les Espagnols depuis la conférence d'Algésiras en 1906, était un lieu hybride, sous le pouvoir européen et en même temps connecté au reste du Maroc. Labrusse note que l'impérialisme ne s'est pas limité aux aspects politiques et militaires, mais s'est manifesté également dans l'imaginaire collectif européen. Dans ce contexte, le conférencier mentionne que l'orientalisme est aussi une institution politique et économique qui a connu une expansion importante à la fin du 19e siècle et au début du 20e siècle en France. Il cite, à titre d'exemple, la fondation de la Société des Peintres Orientalistes Français qui a organisé des expositions annuelles très populaires et économiquement lucratives pour les artistes. L'orientalisme a influencé d'autres aspects, tels que l'architecture de plaisir, les expositions universelles et coloniales, et a été lié au concept d'exotisme, qui répondait à un besoin de fuite de la réalité dans des bulles de divertissement.
Le Directeur de l'EHESS signale que Matisse, lecteur de Pierre Loti, a choisi Tanger comme un lieu hybride de spectacularisation facile de l'étranger. Cependant, ce n'est pas l'exotisme qui a attiré Matisse à Tanger, mais plutôt le pittoresque et la nature. Bien que la nature à Tanger présente certains éléments méditerranéens, rien ne transparaît dans ses peintures qui ne pourrait pas être réalisé en France. Il parait que Matisse a cherché à être loin des sollicitations de la capitale française et des obligations sociales et professionnelles, dans un lieu où il pourrait travailler en paix sur des toiles, peu importe les motifs qu'elles représentaient. Comme le mentionne Labrusse, Matisse a considéré son séjour à Tanger comme un tournant décisif dans sa vie d'artiste, plus important que l'invention même du fauvisme. Il a refusé d'être un peintre orientaliste, rejetant l'illusionnisme propre au langage académique et la dimension symbolique relative à l'illusion plutôt qu'à la réalité. Le conférencier rappelle aussi que Matisse, issu d'une région de France célèbre par sa production textile, était sensible à la question de l'opposition entre ornement et image. En fait, il s'agit d'une question qui était déjà débattue à Paris dans le milieu des arts décoratifs qui s'inspiraient de modèles islamiques, et c'est justement lors d'une des expositions des arts de l'Islam à Munich que Matisse a eu sa révélation artistique. Pour lui, cette sensibilité était l'opposé de l'orientalisme, Labrusse la qualifie d'islamophilie : il s'agit d'une intégration de la culture visuelle de l'Islam dans sa propre manière de faire de l'art et qui a transformé, bien entendu, le regard porté sur la peinture. Rappelons que Matisse n'a pas hésité à affirmer la dimension décorative de son art. Effectivement, comme l'explique le critique, pour Matisse, être considéré comme un décorateur n'est pas un défaut ni une faiblesse. Cette dimension décorative, qui peut être aussi importante que la peinture elle-même, est plus puissante dans sa capacité à transformer notre manière de considérer l'environnement et notre rapport à la création artistique. En vérité, le plasticien a cherché à transformer le regard porté sur la peinture et à créer une nouvelle manière de considérer l'équilibre de l'image. Dans sa quête, il a été influencé par les arts de l'Islam, non pas en les appropriant, mais en les utilisant comme moteurs de la composition.
Labrusse revient sur le sujet du portrait dans la peinture de Matisse en soulignant sa conception particulière, notamment après le voyage du peintre au Maroc. Selon le conférencier, Matisse a cherché à concilier l'esthétique décorative qu'il avait déjà définie en contact avec les arts de l'Islam avec une esthétique du sujet humain fondée sur l'effacement des détails et la schématisation des traits. Cette conception l'a conduit à imaginer le portrait différemment passant de l'individu objectivé à la personne subjectivée, avec une attention portée à l'énergie vitale du personnage. Cette forme de résonance entre l'ornement et l'image, comme le souligne Labrusse, est présente tout au long de la pratique artistique de Matisse, y compris dans sa dernière œuvre, la chapelle de Vence.

Load-Date: April 27, 2023


End of Document 
 

  
La réforme des retraites promulguée, Macron s'adresse aux Français
Al Bayane
Lundi 17 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 747 words
Body


France
Quelle suite pour le quinquennat? Emmanuel Macron s'adresse aux Français lundi soir pour donner ses perspectives après la promulgation de la réforme des retraites, dans une atmosphère de crise politique et sociale persistante.
L'allocution, prévue à 20H00 (18H00 GMT), sera retransmise sur les principales chaînes télévisées.
« Le président souhaite pouvoir à cette occasion avoir un message pour les Français, alors que s'achève ce moment autour de la réforme des retraites qui sans doute laisse de la colère dans les têtes et dans les coeurs », explique-t-on dans son entourage.
Or, pour recoller les morceaux après trois mois d'intense crise sociale, et avec un exécutif abimé par l'emploi du 49.3 -article controversé de la Constitution française permettant d'adopter un projet de loi sans vote des députés- et toujours privé de majorité à l'Assemblée, la tâche s'annonce immense.
La publication de la loi au Journal officiel quelques heures à peine après sa validation partielle par le Conseil constitutionnel a été vécue comme une nouvelle provocation par les opposants.
« On ne peut pas passer l'éponge », a affirmé lundi le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger, en mettant en garde contre le fort « ressentiment » dans le monde du travail et en excluant toute reprise à court terme des discussions avec Emmanuel Macron.
« Le monde du travail est encore choqué (...) il est hors de question d'aller discuter comme si de rien n'était », a souligné le numéro un du premier syndicat français.
L'intersyndicale a décidé de ne pas se rendre à une invitation du président à l'Élysée mardi.
Des appels des opposants à la réforme ont fleuri sur les réseaux sociaux pour des concerts de casseroles et des rassemblements devant mairies ou préfectures à 20H00.
Laurent Berger a en revanche rejeté un appel menaçant de perturber les JO-2024, avec notamment la montée en puissance du hashtag #pasderetraitpasdejo sur Twitter.
« Les JO, ça doit être une fête, ça doit être un moment magique pour ceux qui aiment le sport et donc, il est hors de question de faire ni ce type de menace, ni ce type d'action pendant les JO », a-t-il déclaré.
Emmanuel Macron, qui recevra dans l'après-midi ministres et responsables de la majorité, veut devant les Français « tracer des perspectives pour les semaines et les mois à venir » et « entend esquisser les chantiers », selon son entourage. Il s'agit de « réaffirmer le cap qui est le sien -ordre républicain, plein emploi et réindustrialisation- mais aussi redonner un cohérence d'ensemble à son action ».
Il devrait aussi rapidement ressortir du palais présidentiel pour « échanger avec les Français ». Un déplacement pourrait intervenir mercredi ou jeudi, sur le thème de l'éducation.
Du côté de l'intersyndicale, l'heure est plutôt à tenter une démonstration de force lors du traditionnel rendez-vous du 1er mai.
« Un raz-de-marée populaire et historique », a souhaité la nouvelle secrétaire générale de la puissante CGT, Sophie Binet, quand son homologue de la CFDT « souhaite que le 1er mai, on +casse la baraque+ en nombre de manifestants dans la rue ».
Un 1er mai unitaire serait une première depuis 2002, quelques jours après le fameux 21 avril qui avait vu un candidat de l'extrême droite - alors Jean-Marie Le Pen - accéder pour la première fois au second tour de l'élection présidentielle.
En attendant, les quatre syndicats représentatifs de la SNCF appellent à une « journée d'expression de la colère cheminote » jeudi.
Relancer la machine sera d'autant plus difficile que l'exécutif et la majorité ressortent ébranlés de la séquence. « Nous sommes déterminés à accélérer » tout en voulant « apaiser le pays », a déclaré samedi la Première ministre Elisabeth Borne.
« Une Première ministre totalement carbonisée, un gouvernement décrédibilisé », a jugé la leader du parti Rassemblement national (extrême droite), Marine Le Pen, pour qui le chef de l'État a trois solutions: référendum, dissolution... ou démission.
Une coalition avec la droite semble toujours aussi improbable. Pareille hypothèse suppose « un programme et un leader, et LR n'a ni programme, ni leader », a tranché le patron du parti présidentiel Renaissance, Stéphane Séjourné.
D'autres responsables de la majorité, comme le président du parti centriste -le MoDem- François Bayrou, ont mis en garde contre tout virage « à gauche ou à droite ».
« Est-ce que l'absence de majorité absolue nous empêche de faire les réformes? Manifestement non », évacue un conseiller de l'exécutif.

Load-Date: April 17, 2023


End of Document 
 

  
Chine et Ukraine au menu d'une session ministérielle houleuse
Al Bayane
Dimanche 16 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 756 words
Body


G7 au Japon
Les chefs de la diplomatie des pays du G7 sont arrivés dimanche à Karuizawa (centre), une petite station montagnarde japonaise, pour discuter de la pression croissante de la Chine sur Taïwan et du conflit en Ukraine.
Les délégations dont celle du secrétaire d'Etat américain Antony Blinken sont venues de Tokyo à bord du train à grande vitesse japonais « Shinkansen » et devaient se retrouver pour un diner à huis clos consacré aux défis posés par la Chine.
L'agenda diplomatique des derniers jours a été marqué par l'Asie de l'Est avec le lancement jeudi par la Corée du Nord de ce qu'elle a affirmé être un « nouveau type » de missile balistique intercontinental (ICBM) à combustible solide.
Le week-end dernier, la Chine a mené des manoeuvres militaires autour de Taïwan, simulant des attaques et un blocus de l'île qu'elle considère comme faisant partie de son territoire.
Le G7 a régulièrement mis en garde Pékin contre toute tentative de changement par la force du statu quo concernant Taïwan et certains de ses membres tirent à nouveau la sonnette d'alarme.
« Nous avons intérêt à ce que la paix et la stabilité règnent dans le détroit de Taïwan », a rappelé dimanche aux journalistes le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell qui s'exprimait par vidéoconférence après avoir été testé positif au Covid-19 cette semaine.
« Notre position est la politique d'une seule Chine, nous la respectons et nous continuerons à la soutenir, mais nous voulons désamorcer les tensions et tout changement par la force sera inacceptable », a-t-il ajouté.
La formulation du communiqué commun du groupe des sept principaux pays industrialisés (Allemagne, Canada, États-Unis, France, Italie, Japon, Royaume-Uni) sera scrutée après de récents propos du président français Emmanuel Macron. De retour d'une visite en Chine, il a déclaré que l'Europe ne devait pas être prise dans « des crises qui ne seraient pas les (siennes) », irritant des alliés soucieux de ne pas amoindrir les relations avec Washington.
L'entourage présidentiel a assuré ensuite que la position française n'avait pas changé et nombre d'observateurs s'attendent à ce que le G7 réitère ses mises en garde de la Chine contre toute modification du statu quo concernant Taïwan.
Lors des discussions, il s'agira « de s'assurer comment nous pouvons continuer à être pleinement alignés sur une approche concertée et commune » vis-à-vis de Pékin, a indiqué à des journalistes un haut responsable du département d'Etat américain.
Pour Paul Nadeau, enseignant de Sciences politiques au campus japonais de l'université américaine Temple, les déclarations de M. Macron trahissent une réalité : « Chaque membre (du G7) souhaite conserver une liberté de manoeuvre dans la manière dont il gère ses relations avec la Chine », politiquement et commercialement.
Le consensus sera sans doute plus facile à obtenir sur l'Ukraine, l'occasion pour l'hôte japonais de souligner sa certitude que l'invasion russe ne fait qu'accentuer la nécessité de redoubler de vigilance en Asie.
Le Premier ministre Fumio Kishida, dont le gouvernement a approuvé fin 2022 une révision majeure de sa doctrine de défense face à la montée en puissance chinoise, a averti à plusieurs reprises que « l'Asie pourrait être l'Ukraine de demain ».
Le Japon s'est joint dès le début du conflit aux puissances occidentales du G7 pour imposer des sanctions à Moscou, envoyant également du matériel défensif et accueillant des réfugiés ukrainiens.
« L'enjeu, au-delà de chercher de nouvelles entités et secteurs à sanctionner, est de s'assurer que les sanctions ne soient pas contournées et qu'on arrive bien à couper les ressources » de la Russie, indique un diplomate français sous couvert d'anonymat.
Le conflit en Ukraine et la montée des tensions sino-américaines ont aussi mis l'accent sur la question de la sécurité économique et la nécessité de diversifier les chaînes d'approvisionnement dans les domaines de l'énergie et des semi-conducteurs.
Les discussions des chefs de la diplomatie du G7 devraient également porter sur un plan mondial d'investissements dans l'infrastructure des pays du Sud ainsi que sur d'autres crises, de l'Afghanistan à la Birmanie en passant par le Soudan où des combats entre militaires et paramilitaires ont fait en 24 heures 56 morts parmi les civils.
La réunion ministérielle qui se tient sous surveillance renforcée après l'explosion samedi sans victime d'un engin visant Fumio Kishida lors d'un évènement électoral doit enfin préparer un sommet de chefs d'Etat du G7 en mai à Hiroshima.

Load-Date: April 16, 2023


End of Document 
 

  
Le tourisme se vivifie !
Al Bayane
Jeudi 13 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 460 words
Body


Aurait-on droit à un satisfecit, face à la reprise du tourisme qui s'opère dans le royaume, après une période pandémique éprouvante ? A croire les chiffres officiels émanant du département de tutelle, la crise du secteur serait en passe de remonter progressivement la pente. A présent, bien que les séquelles de l'épidémie persistent toujours, les destinations prisées recouvrent, à des cadences lentes mais sûres, les marchés de prédilection en particulier français et espagnol, puis belge, britannique, américains... Il est bien vrai que les incidences préjudiciables du Covid se répercutent encore sur le domaine en état de vulnérabilité, en rapport direct avec le pouvoir d'achat des visiteurs qui se relèvent également de l'atrocité de l'épidémie. 
Toutefois, il faut bien dire que le pays parvient tant bien que mal, à garder l'attractivité qu'il a constamment exercée sur les partenaires traditionnels, notamment la France et l'Espagne. En fait, pour le compte de l'année 2021, très marquée par la crise vitale, le pays recevait, sur une totalité de 1,2 million de passagers étrangers, pas moins de 500 000 de l'Hexagone, talonné du voisin ibérique avec un peu plus de 100 000 touristes. Une année plus tard, on aura pratiquement pulvérisé les chiffres en atteignant 5 millions de voyageurs dont 2,5 millions en provenance de la France. Toutefois, il est a précisé que la performance du marché espagnol est à prendre en compte en termes de taux de reprise, bien en avance, quoique sur la totalité des affluences, la France est toujours en tête, avec un peu plus de 14% des touristes sur le royaume, alors que l'Espagne n'en est qu'à 8% suivie du Royaume-Uni avec 4% des touristes. Il est à déplorer la modicité du marché allemand qui a notoirement perdu de la notoriété d'antan en matière de flux, plus spécialement dans la station balnéaire d'Agadir, même si le touriste germanique en général, apprécie la fraîcheur de l'azur marocain. Mais, il faut reconnaître que la pauvreté du volume de l'aérien direct, desservant le pays à destination des côtes marocaines représente un handicap à l'éclosion de ce marché huppé qui met plus de 80 millions de touristes par an, à travers tous les coins de la planète... Aujourd'hui, on met le cap sur la bagatelle de 17, 5 millions pour l'année en cours, avec des revenus en devises, estimés à plus de 11 milliards d'euros. Une opportunité à saisir en se focalisant sur la capacité litière afin d'accueillir des touristes, dans les conditions idoines et se dotant des dessertes idéales en charters compétitifs et attractifs. D'autant plus que les prouesses de Qatar d'une part et le fait que le royaume s'allie avec la péninsule ibérique pour organiser de concert, la plus prestigieuse compétition mondiale en 2030.

Load-Date: April 13, 2023


End of Document 
 

  
37è Grand Prix Hassan II de Tennis
Al Bayane
Dimanche 9 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 477 words
Body


L'Espagnol Carballés Baena et le Français Alexandre Müller en finale
L'Espagnol Roberto Carballés Baena et le Français Alexandre Müller se sont qualifiés, samedi à Marrakech, en finale de la 37è édition du Grand Prix Hassan II de tennis, un événement sportif de grande envergure placé sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI.
C'est la deuxième fois de sa carrière que le tennisman espagnol (82e mondial) se hisse en finale d'un tournoi sur le circuit ATP, la première depuis 2018, après sa victoire face au Britannique Daniel Evans, 26e mondial et tête de série N°2, en deux sets à un (2-6, 6-4, 6-2).
L'aventure continue également pour le Français Alexandre Müller (126e mondial), qui s'est imposé contre le Russe Pavel Kotov (114e mondial), en deux sets : 7-6 et 7-5.
La veille, Müller (26 ans) avait créé la surprise en surclassant l'Italien Lorenzo Musetti, 21e mondial et tête de série N°1, l'un des favoris au titre.
Organisée par la Fédération Royale Marocaine de Tennis (FRMT) en coordination avec le Royal Tennis Club de Marrakech (RTCMA), la 37è édition du Grand Prix Hassan II constitue le seul tournoi de ce niveau sur le Continent africain.
Les compétitions de la 37è édition du Grand Prix Hassan II de Tennis, épreuve du circuit ATP Tour 250, sont marquées par la participation de tennismen de 21 pays, dont une vingtaine figurant parmi les 100 meilleurs tennismen au monde.
Le Brésilien Demoliner et l'Italien Vavassori remportent le titre en double
Le Brésilien Marcelo Demoliner et l'Italien Andrea Vavassori ont remporté, samedi à Marrakech, la finale du double de la 37è édition du Grand Prix Hassan II de tennis, un événement sportif de grande envergure placé sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI.
Dans un match très serré, le duo Demoliner/ Vavassori s'est imposé face à la paire autrichienne composée de Lucas Miedler et Alexander Erler, en deux sets à un : 6-4, 3-6 et 12-10.
La veille, Demoliner et Vavassori ont validé leur ticket pour la finale en surclassant le duo composé du Néerlandais Sander Arends et du Pakistanais Aisam-Ul-Haq Qureshi, par deux sets (7-6 et 6-3).
Pour leur part, les Autrichiens Miedler et Erler se sont qualifiés à l'étape finale de ce prestigieux tournoi international aux dépens du duo composé de Maxime Cressy (USA) et d'Albano Olivetti (France), en imposant leur style de jeu lors d'un match bouclé par deux Sets (6-2 et 7-6).
Organisée par la Fédération Royale Marocaine de Tennis (FRMT) en coordination avec le Royal Tennis Club de Marrakech (RTCMA), la 37è édition du Grand Prix Hassan II constitue le seul tournoi de ce niveau sur le Continent africain.
Les compétitions de la 37è édition du Grand Prix Hassan II de Tennis, épreuve du circuit ATP Tour 250, ont connu la participation de tennismen de 21 pays, dont une vingtaine figurant parmi les 100 meilleurs tennismen au monde.

Load-Date: April 9, 2023


End of Document 
 

  
Macron appelle Xi à ramener la Russie à la raison
Al Bayane
Jeudi 6 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 886 words
Body


Ukraine
Emmanuel Macron a déclaré jeudi à son homologue chinois Xi Jinping qu'il comptait sur lui pour « ramener la Russie à la raison » vis-à-vis de l'Ukraine, les deux dirigeants appelant à des pourparlers de paix.
« Je sais pouvoir compter sur vous pour ramener la Russie à la raison et tout le monde à la table des négociations », a affirmé le chef de l'Etat français à M. Xi lors d'une rencontre bilatérale à Pékin.
Les deux dirigeants ont appelé à des pourparlers de paix et rejeté tout recours à l'arme nucléaire.
Il faut « une reprise des discussions au plus vite pour bâtir une paix durable », a affirmé M. Macron, Xi Jinping plaidant pour « une reprise des discussions de paix le plus tôt possible ».
Le chef d'Etat chinois a estimé que « les armes nucléaires ne peuvent pas être utilisées » et a condamné toute « attaque contre des civils » ainsi que tout « usage d'armes biologiques et chimiques, sous aucune circonstance ».
Même tonalité chez le président Macron. Il a rappelé qu'il fallait « qu'évidemment le nucléaire soit exclu totalement de ce conflit ».
« A cet égard, chacun doit être rappelé à ses devoirs, en particulier la Russie qui a annoncé l'autre jour vouloir déployer en Biélorussie de telles armes, ce qui est non conforme aux engagements pris à vos égards, à nos égards et au droit international », a-t-il ajouté, dans des déclarations devant la presse, à l'issue de leur entretien.
D'une durée d'une heure et demie, ce dernier a été qualifié de « franc et constructif » par la présidence française.
Par la suite, une réunion trilatérale a débuté en présence de la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, également à Pékin, qui donnera une conférence de presse dans la soirée.
Au centre des discussions, encore une fois: la guerre en Ukraine.
Reçu dans la matinée par le Premier ministre Li Qiang, M. Macron « a évoqué le conflit en Ukraine », selon la présidence française. « Dans ces temps troublés que nous traversons », il a souligné « l'importance » du « dialogue entre la Chine et la France ».
Ces dernières semaines, la pression internationale est montée d'un cran sur la Chine pour l'inciter à s'impliquer pour la paix en Ukraine.
Jeudi toutefois, le Kremlin a exclu la possibilité d'une médiation chinoise pour stopper les combats en Ukraine, car « la situation avec l'Ukraine est complexe, il n'y a pas de perspective de règlement politique ».
Si Pékin se dit officiellement neutre, Xi Jinping n'a jamais condamné l'invasion russe ni même parlé au téléphone avec son homologue ukrainien Volodomyr Zelensky.
A l'inverse, il s'est rendu il y a peu à Moscou pour y réaffirmer son partenariat avec le président russe Vladimir Poutine, aux allures de front anti-occidental.
« Pour l'instant, on est, du côté chinois, dans des déclarations extrêmement classiques », a réagi jeudi auprès de l'AFP Antoine Bondaz, chercheur au sein du groupe de réflexion français Fondation pour la recherche stratégique.
« La Chine n'a clairement pas bougé. L'objectif, c'est que la Chine fasse ce qu'elle dit, ce qui n'est pas le cas pour l'instant », juge-t-il.
Dans ce contexte, Emmanuel Macron a l'ambition d'« être une voix qui unit l'Europe », raison pour laquelle il dit avoir convié la présidente de la Commission européenne à l'accompagner.
Mais les deux vont-ils adopter le même ton?
Au premier jour de sa visite d'Etat de trois jours, le président français a estimé mercredi que Pékin pouvait jouer un « rôle majeur » pour « trouver un chemin de paix » en Ukraine.
Ursula von der Leyen a elle lancé une mise en garde nettement plus sévère la semaine dernière à Bruxelles: « La manière dont la Chine continuera de réagir face à la guerre de Poutine sera un facteur déterminant de l'avenir des relations entre l'UE et la Chine ».
Cette visite survient à un nouveau moment de tension autour de la question de Taïwan, juste après la rencontre, aux Etats-Unis, entre la présidente taïwanaise Tsai Ing-wen et le président de la Chambre américaine des représentants, le républicain Kevin McCarthy.
Jeudi, Pékin a promis des « mesures fermes et énergiques » et les autorités de l'île ont aussitôt annoncé avoir détecté trois navires de guerre et un hélicoptère anti-sous-marin chinois à proximité.

La Chine estime que Taïwan est l'une de ses provinces, qu'elle entend ramener à terme dans son giron.
Le déplacement du président Macron, qui vise à renouer le dialogue en face-à-face après trois ans à distance en raison de la crise sanitaire, aura un important volet économique: il est venu avec plus de 50 chefs d'entreprises françaises, dont ceux d'Airbus, EDF et Veolia.
Jeudi après-midi, des accords franco-chinois dans la recherche, la coopération culturelle, l'agriculture et l'éducation ont été conclus. Et Airbus va doubler sa capacité de production d'avions en Chine, à partir de 2025, en installant une seconde ligne d'assemblage d'avions à Tianjin (nord).
Un accord avec la Cité interdite a aussi été annoncé par le château de Versailles pour une exposition en 2024 en Chine sur les échanges entre les deux pays au XVIIIe siècle.
De son côté, Ursula von der Leyen a rappelé via Twitter que « le déficit commercial de l'UE (vis-à-vis de la Chine) augmente en raison de pratiques discriminatoires » et dit avoir discuté avec le Premier ministre chinois de « comment rééquilibrer notre commerce ».

Load-Date: April 6, 2023


End of Document 
 

  
Alger: Des ressentiments à la haine totale
Al Bayane
Dimanche 2 Avril 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 954 words
Body


Sahara marocain
Pour comprendre -et non pas excuser- la haine du pouvoir militaire de nos voisins de l'Est, à l'égard du Maroc, il faudra remonter aux premiers jours de l'indépendance de l'Algérie, en 1961.
Auparavant, les rapports entre les deux pays, notamment entre la Monarchie marocaine et le Front de libération nationale algérien (FLN) étaient au beau fixe, à l'image de la forte relation militante et solidaire exprimée concrètement, y compris sur le terrain, par le mouvement national marocain.
Et, pour mémoire, feu Sa Majesté Mohammed V avait refusé, à l'indépendance du Maroc en 1956, que la France remette les territoires qu'elle avait retranchés au profit de l'Algérie.
Noblesse oblige, le Souverain avait refusé cette offre en préférant en parler « après 'indépendance de nos frères algériens »...
Une année après sa libération, en 1961, Ferhat Abbas, le président du Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA), remercia SM Mohammed V pour son geste fraternel et promet de résoudre la question entre les deux pays frères.
Hélas c'était sans compter sur les généraux influents de l'époque. L'adjoint de Ferhat Abbas sera assassiné par les amis de Houari Boumediene, homme fort du nouveau régime militaire en construction, et le président du GPRA sera évincé par au profit de Ben Bella, dont le père et la mère sont des Marocains d'origine...
Et pourtant le Maroc avait fait preuve d'une solidarité à toutes les épreuves. Oujda abritait même le commandement et les troupes de l'Armée de libération nationale, en tant que structure dirigeante de l'action anticoloniale...
Une année plus tard, le Maroc a osé rappeler ses droits à l'algérien « Groupe d'Oujda ».
En réponse à la demande marocaine, Alger fait un revirement stratégique et déclare que les territoires marocains ont été récupérés grâce aux sacrifices de son « million de martyrs » et qu'il n'était plus question de les lui restituer... en plus de « l'intangibilité des frontières nées du colonialisme » héritées de la nouvelle Organisation de l'Unité Africaine (OUA)...
Les hostilités ont vite commencé, sur fond de revendications territoriales marocaines. De fait, la question des frontières sous-tendait ce conflit, l'Algérie ayant renié ses promesses de restitution des territoires marocains confisqués par le colonialisme français.
Tout a commencé le 8 octobre 1963, quand 10 soldats marocains avaient été massacrés par l'armée algérienne à Hassi Beïda, près de Colomb-Béchar. La région s'embrase un peu pour atteindre Tindouf et Figuig. Trois semaines d'hostilité militaire s'en suivent.
Boumediene et ses soutiens ne voulaient rien comprendre et préféraient le fait accompli. Les batailles, en fait plus d'escarmouches que de véritables affrontements, avaient touché Tindjoub et Hassi-Baida.
Ingratitude et succession d'hostilités
Les Marocains avaient été attaqués violemment et Rabat devait riposter par l'envoi de troupes militaires sous la direction des généraux Ameziane et Driss Benomar. Feu SM Hassan II ordonne l'arrêt de l'expédition qui « aurait pu aller jusqu'à Tindouf »... surtout que l'Algérie avait fait appel à ses anciens maquisards, à défaut d'une armée régulière qui étaient en cours de construction, avec le concours de l'Egypte et de Cuba qui auraient envoyé quelques renforts pour soutenir «l'Algérie progressiste contre le Maroc expansionniste et à la solde de l'impérialisme»...
Le dénouement s'opéra à la conférence de Bamako fin octobre 1963, quand l'OUA s'en est mêlée et obtiendra son premier succès, grâce à la médiation de l'empereur éthiopien Haïlé Sélassié et le président malien Modibo Keïta. Un cessez- le- feu est mis entre en vigueur le 2 novembre et restera respecté. L'ONU demande au Maroc de revenir aux frontières initiales...d'avant guerre.
La sympathie et la solidarité gagnées par l'Armée de libération nationale (ALN) lors de la guerre contre la France, en plus d'une forte alliance avec l'Egypte et le camp des pays socialistes mené par l'ex URSS, avaient permis à Boumediene de temporiser et de faire jouer le temps pour «noyer le poisson».
D'autres actes d'hostilité à l'égard du Maroc sont venus, depuis, envenimer la relation entre les deux pays devenus des « frères ennemis ».
Cela avait commencé par l'immixtion de Boumedienne dans la politique intérieure marocaine en accueillant des opposants marocains pour les entrainer, dans ses maquis, et les envoyer dans une vaine tentative de déstabilisation de la monarchie marocaine. Et pour preuve, les infiltrations, depuis le territoire algérien, de « guérilléros » marocains, dans la région de Moulay Bouazza pour attaquer une petite caserne des forces auxiliaires marocaines... soldée par un échec cuisant...
Vinrent ensuite les batailles d'Amgala, après la Marche Verte, qui ont prouvé l'implication directe de soldats algériens et égyptiens, dont des officiers sont devenus, quelques temps après, des célébrités dans leurs pays : l'ancien président Hosni Moubarak, à l'époque colonel, qui s'était fait prisonnier et que feu SM Hassan II avait envoyé en « cadeau VIP » au président Anouar Sadate... ainsi que l'actuel homme fort du régime le général Chengrita, fait également prisonnier et qui aurait été maltraité lors de sa capture...
Depuis, les ressentiments ont pris le dessus sur les anciens rapports de bon voisinage, de fraternité exemplaire et de solidarité généreuse.
Cela s'est fait au détriment des positions de principe clairement énoncés par Rabat.
Le Maroc avait rejeté le projet néo colonial français d'Organisation commune des régions sahariennes (OCRS) dont l'objectif était de contourner l'indépendance de l'Algérie et de garder les régions algériennes riches en mines sous sa domination.
Demain : Des accords d'Ifrane à la Marche verte

Load-Date: April 2, 2023


End of Document 
 

  
Les nuits du ramadan sont de retour à l'institut français
Al Bayane
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 323 words
Body


Place à la valorisation du patrimoine
De nombreux spectacles seront proposés en plein air et accessibles à toutes et tous pour célébrer ensemble la richesse musicale du patrimoine marocain et méditerranéen.
Conjuguer Art et Territoire est le fil rouge de la programmation culturelle France-Maroc 22-23. Cette année l'Institut français du Maroc a choisi de donner toute sa place à la valorisation du patrimoine, qu'il soit urbain ou rural, matériel ou immatériel et de porter la création hors des murs. Du 4 au 20 avril 2023, la 17ème édition des Nuits du Ramadan célébrera les « Musiques en partage ». De nombreux spectacles seront proposés en plein air et accessibles à toutes et tous pour célébrer ensemble la richesse musicale du patrimoine marocain et méditerranéen.
Pour une promotion du dialogue interculturel
Evénement incontournable organisé en 2007 à El Jadida puis étendu à toutes les antennes de l'Institut français du Maroc depuis 2012, les Nuits du Ramadan, à l'ambiance familiale et conviviale, visent à mettre en avant la scène musicale marocaine et française, et diffuser des valeurs universelles de dialogue et de respect, de tolérance et de partage à travers le dialogue interculturel des musiques du monde.
Réunissant des musiciens venant de différents horizons, l'édition de cette année rythmera les soirées ramadanesques à travers une programmation nationale où se mêleront des notes spirituelles, gnaouies, chefchaounies ou encore soufies, mais aussi une programmation locale construite avec soin par les différentes antennes de l'Institut français du Maroc, d'Essaouira au sud du Royaume jusqu'à Oujda dans l'Oriental en remontant les zones littorales d'Agadir, El Jadida, Casablanca, Rabat, Kénitra, Tanger, Tétouan sans oublier les régions de l'Atlas : Marrakech, Meknès et Fès ; une belle occasion pour les passionnés de découvrir une musique traditionnelle aux influences mondiales, aux textes et aux mélodies originales.

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Macron de retour sur le terrain pour son plan eau
Al Bayane
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 778 words
Body


Accueilli par des manifestants
Emmanuel Macron présente jeudi dans les Hautes-Alpes un plan très attendu destiné à améliorer la gestion de l'eau, ressource menacée par le réchauffement climatique, assurant que la crise sur les retraites ne signifie pas que « tout doit s'arrêter ».
« Il y a 200 manifestants: est-ce que ça veut pour autant dire que la République doit s'arrêter ? La réponse est non », a déclaré le chef de l'État aux journalistes à son arrivée sur les rives du lac de Serre-Ponçon.
Parmi ces manifestants, scandant « Macron démission », « Macron fumier, on va te composter » et agitant des drapeaux de la CGT et de la Confédération paysanne, encadrés par un cordon de gendarmes, deux ont été interpellés avant même l'arrivée du président.
« Il détourne l'attention, il sait très bien le faire, des vrais sujets », estime Julie, une manifestante de 40 ans venue de la commune voisine de Guillestre. « Le problème de l'eau c'est étrange de venir le traiter ici, près des stations de montagne, avec le problème des canons à neige. »
La contestation « ne m'empêche pas d'aller à la rencontre des Français », a tranché Emmanuel Macron qui n'est quasiment pas déplacé de Paris depuis la présentation en janvier de la réforme phare de son second quinquennat, qui prévoit le recul à 64 ans de l'âge légal de départ à la retraite.
Lors d'une de ses dernières sorties, le 25 février, au Salon de l'Agriculture, il avait appelé à un « plan de sobriété » sur l'eau, comme celui pour l'énergie.
L'hiver a été particulièrement sec avec un record de 32 jours sans pluie, ce qui n'a pas permis de reconstituer les nappes phréatiques, pour 80% en-dessous des normales au 1er mars.
Dans le décor du plus grand réservoir d'eau douce d'Europe de l'Ouest, Emmanuel Macron doit dérouler une cinquantaine de mesures pour réduire les gaspillages et mieux utiliser l'eau.
Ce plan devait initialement être présenté par la Première ministre Élisabeth Borne. Mais le président, qui a fait de l'écologie, l'école et la santé ses prochaines priorités pour tenter de sortir de la crise des retraites, lui a finalement volé la vedette avec un déplacement annoncé au dernier moment.
Ces annonces interviennent cinq jours après la manifestation contre la « méga-bassine » de Sainte-Soline (Deux-Sèvres), ponctuée d'images d'affrontement d'une extrême violence entre militants et forces de l'ordre.
Des milliers de gens étaient « simplement venus faire la guerre », a commenté M. Macron jeudi, condamnant une « violence inacceptable ».
Les experts climat anticipent une diminution de 10% à 40% de la ressource en eau, jusqu'ici abondante dans le climat tempéré de la France, dans les prochaines décennies.
« Il y a une tension très forte sur la ressource en eau aujourd'hui », a martelé jeudi sur BFM Business Aurélie Colas, déléguée générale de la Fédération professionnelle des entreprises de l'eau.
Selon elle, le secteur aurait besoin « sur cinq ans de 15 milliards d'euros supplémentaires », afin de s'adapter au dérèglement climatique.
Le plan du gouvernement vise d'abord à « préparer l'été prochain », qui pourrait être « difficile si la situation météorologique ne s'améliore pas », indique la présidence. Mais il prévoit aussi des « transformations en profondeur pour construire des infrastructures adaptées » à l'horizon 2030.
« Tous les secteurs - industrie, agriculture, tourisme et loisirs, collectivités, particuliers, etc. - seront mobilisés car c'est bien l'ensemble des Français qu'il faut engager pour faire entrer notre politique de l'eau dans une nouvelle ère », souligne l'Élysée.
L'un des volets les plus scrutés concernera l'agriculture, première consommatrice d'eau via l'irrigation (plus de 2 milliards de m3), pratiquée seulement sur 7% des surfaces cultivées mais le plus souvent en été, quand la ressource est rare.
Les tentatives de conserver l'eau hivernale dans des retenues artificielles braquent des écologistes et une partie du monde agricole, qui dénoncent un « accaparement » d'un « bien commun ».
Outre des solutions de stockage accrues, le gouvernement planche sur le développement de cultures plus résistantes à la sécheresse.
Autre piste, pour l'agriculture comme pour les terrains de sport ou la chasse d'eau: la réutilisation des eaux usées, actuellement pratiquée pour moins de 1% des volumes en France contre 8% en Italie, 14% en Espagne et 85% en Israël.
Le plan devrait aussi annoncer des financements pour mieux lutter « contre les gaspillages ». « Actuellement, environ 1 litre d'eau potable sur 5 part dans les fuites », et même un litre sur deux dans certains territoires, qui n'ont pas les moyens de réparer des infrastructures antiques, selon l'exécutif.

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
Paris refuse d'extrader d'anciens terroristes de l'extrême-gauche italienne
Al Bayane
Jeudi 30 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 606 words
Body


Attendons pour voir...
Après avoir examiné, le 7 Février dernier, les pourvois formés par le Parquet général contre la décision par laquelle, le 29 Juin 2022, la Cour d'Appel avait rejeté les demandes d'extradition concernant dix anciens militants de l'extrême-gauche italienne en s'appuyant non seulement sur le fait qu'à leur retour au pays, les intéressés ne sont pas assurés de bénéficier d'un procès équitable mais en considérant, également, que leur extradition ne respecte pas leur droit à une vie privée alors qu'ils vivent en France depuis plusieurs décennies et qu'ils y ont, pour la plupart, des enfants, voire même des petits-enfants, la Cour française de Cassation a confirmé, ce mardi 28 mars, son refus d'extrader les intéressés en dépit des multiples requêtes de Rome.
Cette demande d'extradition concerne huit hommes et deux femmes, dont six anciens membres des fameuses « Brigades rouges », qui étaient derrière plusieurs attentats terroristes perpétrées en Italie au début des années 1970, et quatre ayant appartenu à d'autres groupuscules armés.
Agés, aujourd'hui de 62 à 79 ans, les intéressés resteront donc en France où ils s'étaient réfugiés au milieu des années 1980 en vertu de cette fameuse « doctrine Mitterrand » qui voulait que la république française offre l'asile aux militants italiens ayant déposé les armes et renoncé à la violence.
Ce refus de la France d'extrader vers l'Italie d'anciens membres des Brigades Rouges a été très mal perçu par certains journaux italiens.
Aussi, en assimilant la décision prise par les autorités judiciaires françaises à « une gifle [donnée par] Paris à l'Italie », le quotidien centriste « La Stampa » a fait sienne la très vive réaction du parti d'extrême-droite « La Liga » qui a reproché à la France de « refouler les enfants migrants » mais de « cajoler les assassins ».
Aussi, en déplorant la décision prise par la Cour française de Cassation, le ministre italien de la Justice, Carlo Nordio, a déclaré, dans un communiqué, que sa « première pensée émue ne peut aller qu'à toutes les victimes de cette période sanguinaire et à leurs proches, qui ont attendu pendant des années, de même que tout le pays, une réponse de la justice française ».
Autre son de cloche du côté de la défense des intéressés dès lors qu'en ressentant « beaucoup d'émotion », Maître Irène Terrel, leur avocate, a déclaré qu'il s'agit-là d'un « immense soulagement », de « la fin d'un long combat » mais, surtout, de « la consécration judiciaire et définitive de cet asile qui a duré trente ou quarante ans ».
La Cour française de Cassation, qui est la plus haute juridiction de l'ordre judiciaire français, a donc définitivement validé la décision par laquelle, en se basant sur le respect du droit à la vie privée et familiale mais aussi sur le droit à un procès équitable tel que prévu par les articles 8 et 6 de la Convention européenne des droits de l'Homme, la Cour d'Appel de Paris s'était opposée à l'extradition des intéressés.
Mais, s'il est vrai que, comme l'a rappelé le psychiatre Paul Brétécher, lors d'une conférence de presse organisée, à la mi-mars 2022, par la Ligue des Droits de l'Homme, si elle venait à avoir lieu, l'extradition vers leur pays d'origine des anciens militants de l'extrême-gauche italienne quarante années après l'exécution des faits qui leur sont reprochés constituerait un « non-sens » du moment que « le qualificatif de terroriste » ne peut pas leur coller à la peau « ad vitam aeternam », rien n'indique, néanmoins, que Rome va se satisfaire d'un tel verdict et ne pas se retourner vers les juridictions européennes mais attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: March 30, 2023


End of Document 
 

  
L'exécutif cherche une voie de sortie dans un climat électrique
Al Bayane
Lundi 27 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 813 words
Body


Réforme des retraites en France
L'exécutif tente de reprendre la main lundi et clame sa volonté d' »apaisement » à la veille d'une dixième journée de mobilisation contre la réforme des retraites et alors que la polémique enfle sur les violences entre policiers et manifestants.
Inflexible sur le fond de la réforme, qui recule l'âge légal de départ de 62 à 64 ans, Emmanuel Macron n'a toujours pas trouvé les clés pour éteindre la colère de la rue.
Le chef de l'État et ses ministres ont pourtant répété à l'envi leur souhait d'aplanir la situation, à l'image d'Élisabeth Borne dimanche.
« Il y a de la tension forcément en lien avec la réforme. Il faut être à l'écoute de cela », a-t-elle reconnu auprès de l'AFP. La Première ministre s'est fixé deux objectifs: « apaiser le pays face à ces tensions et accélérer les réponses aux attentes des Français. »
Pour ce faire, Mme Borne va ouvrir lundi une vaste séquence de consultations étalées sur trois semaines, avec les parlementaires, les partis politiques, les représentants d'élus locaux et les partenaires sociaux s'ils le souhaitent.
Ce « plan d'action » sera d'abord détaillé à Emmanuel Macron puis, toujours à l'Élysée, aux cadres de la majorité, parmi lesquels les patrons de groupes parlementaires, les chefs de partis et quelques membres de gouvernement.
Le leader de la CFDT Laurent Berger a de nouveau prévenu lundi: il n'acceptera « la main tendue » d'Elisabeth Borne aux syndicats, que si le gouvernement marque une pause, en « mettant de côté pour l'instant la réforme ».
Le secrétaire général du principal syndicat français a assuré à l'AFP avoir formulé la même réponse au secrétaire général de l'Élysée, Alexis Kohler, qui l'a appelé la semaine dernière pour « échanger sur l'ambiance ».
Mais l'exécutif reste inflexible: « la loi sur les retraites, elle est derrière nous », a assuré le porte-parole du gouvernement Olivier Véran.
« Ma conviction, c'est qu'on va se retrouver autour d'une table, dans quelques jours, dans quelques semaines au plus tard », a-t-il toutefois ajouté.
Dans l'immédiat, les syndicats, unis contre la réforme, préparent une nouvelle journée d'actions, la 10e contre le texte.
Selon une source policière, le renseignement territorial estime que « 650.000 à 900.000 personnes défileront partout en France mardi, dont 70.000 à 100.000 personnes à Paris », où le cortège partira de République en direction de Nation.
Une autre source policière prévoit « un doublement, voire un triplement » de la présence des jeunes dans les cortèges, notamment mobilisés sur la question des violences policières.
Les précédentes manifestations se sont accompagnées d'incidents violents, avec 457 interpellations et 441 policiers et gendarmes blessés, le 23 mars.
Une enquête judiciaire a notamment été ouverte après les menaces et intimidations proférées par des policiers contre de jeunes manifestants à Paris et révélées dans un enregistrement sonore.
Alors que le Conseil de l'Europe a parlé d'un « usage excessif de la force », le terrain des affrontements s'est déplacé samedi à Sainte-Soline dans les Deux-Sèvres, où une manifestation contre les bassines a fait des dizaines de blessés du côté des forces de l'ordre comme des manifestants. Un manifestant était entre la vie et la mort dimanche.
Le 23 mars, les manifestations ont rassemblé en France entre 1,09 million (Beauvau) et 3,5 millions (CGT). L'exécutif s'attendait à une décrue de la contestation.
Lundi matin, le musée du Louvre n'a pas ouvert ses portes, bloqué par des salariés du musée et d'autres sites culturels. Plusieurs barrages filtrants, notamment devant la centrale nucléaire de Golfech (Tarn-et-Garonne) ont par ailleurs été installés et plus de 15% des stations-services de France étaient à court d'essence ou de gazole, avec une pénurie encore plus prononcée dans l'Ouest.
Le ministère de l'Education nationale a totalisé lundi 12 blocages de lycées en France et autant de blocages filtrants. Du côté des universités, le syndicat L'Alternative a annoncé que 62 universités et écoles étaient mobilisées dont l'université Paris-Dauphine, bloquée pour la première fois depuis le début du mouvement.
Mardi, quelque 30% des professeurs du primaire seront en grève selon le SNUipp-FSU, principal syndicat du primaire.
La grève s'annonce très suivie dans les transports, notamment en Ile-de-France. Les prévisions de circulation de la SNCF seront connues dans la journée.
A Paris, les éboueurs sont en grève depuis plus de 20 jours et 7.828 tonnes de déchets sont toujours amoncelées dans les rues.
La Première ministre, qui a proposé aux syndicats de « reprendre le travail » sur différents chantiers, de la pénibilité à l'emploi des seniors, en passant par les reconversions, doit aussi rencontrer lundi les présidents de commission à l'Assemblée, puis enchaînera mardi avec les présidents du Sénat Gérard Larcher et de l'Assemblée Yaël Braun-Pivet.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document 
 

  
L'écœurement des victimes
Al Bayane
Lundi 27 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 653 words
Body


Liberté sous contrôle judiciaire du violeur présumé Jacques Bouthier
Karim Ben Amar
L'ex-PDG du groupe Assu 2000, Jacques Bouthier, a été remis en liberté sous contrôle judiciaire. Cette libération est assortie d'une caution de 500 000 euros. Cette décision de la chambre d'instruction de Paris est fortement contestée aussi bien au Maroc qu'en France. Les victimes présumées s'insurgent devant une telle décision de justice. Au Royaume et à l'Hexagone, les Associations des droits des victimes montent au créneau. C'est le cas à Rabat, où sous un soleil de plomb, l'Association marocaine des droits des victimes (AMDV) a organisé une manifestation devant le consulat général de France. Les détails.
La nouvelle est tombée comme un couperet. Le violeur présumé Jacques Bouthier a été remis en liberté sous contrôle judiciaire. Quelques jours après la confirmation de ce « passe-droit », le richissime courtier en assurance, mis en examen à Paris en mai 2022, notamment pour traite d'êtres humains et viols sur mineures, les associations des victimes présumées se sont mobilisées pour dénoncer une décision qu'elles jugent inacceptable.
Vendredi après-midi, l'Association marocaine des droits des victimes (AMDV) a organisé une manifestation devant le consulat général de France à Rabat. Sa présidente, Aicha Guella, estime que « cette remise en liberté encourage l'impunité d'un homme riche et puissant ». Pour l'avocat, cette décision est injuste. Aicha Guella a souligné son inquiètude quant à l'issue possible du procès de Jacques Bouthier et de ses co-accusés en France. Notons que les présumées victimes rejettent elles aussi cette décision. Selon elles, cette décision de justice porte une grave atteinte à leur sécurité et à leur dignité.
L'AMDV a indiqué par ailleurs que ses avocats à Paris vont interjeter appel en se réservant le droit de porter cette affaire devant la justice de l'Union européenne.
Les raisons avancées de cette libération remontent à fin février, lorsqu' une expertise médicale avait conclu que l'ex-PDG d'Assu 2000 présentait un « possible processus démentiel débutant » avec un « déclin cognitif suspect imposant la réalisation d'un bilan neuropsychologique et une consultation mémoire ». L'expertise médicale a conclu que Jacques Bouthier souffrait d'une altération de l'état général associée à une dénutrition sévère, liée à sa détention.
D'après la même source, son état de santé était ainsi « incompatible avec la poursuite de la détention », ajoutant que le mis en examen de 76 ans devait être transféré en milieu hospitalier dès que possible.
Cette mesure a été assortie du versement d'une caution de 500.000 euros, servant de garantie de représentation et pour l'indemnisation possible et future des victimes, en cas de condamnation.
En France, l'avocat de la plaignante principale auparavant retenue en otage par Jacques Bouthier, a indiqué que celle-ci a appris « avec stupeur » cette remise en liberté sous contrôle judiciaire « de celui qui l'a suppliciée pendant tant d'années ».
Rappelons que huit collaborateurs de l'ex-patron français, six Marocains et deux Français, ont été renvoyés récemment devant un tribunal criminel de la ville de Tanger, notamment pour « traite humaine » et « harcèlement sexuel », à l'issue d'une enquête ouverte après des plaintes déposée par six jeunes ex-employées marocaines d'Assu 2000 en mai 2022 et qui se sont constituées partie civile.
Au Maroc, le procès doit débuter le 28 mars prochain, mais Aïcha Guella s'attend à une demande de report de la part des avocats de la défense.
Jacques Bouthier a été mis en examen en mai dernier pour traite des êtres humains, viols sur mineure mais également pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement, séquestration en bande organisée, ainsi que détention d'images pédopornographiques.
Ce feuilleton judiciaire survient dans un climat de crise diplomatique entre le Maroc et la France.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document 
 

  
Un acteur de la refonte du système de santé national
Al Bayane
Lundi 27 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1674 words
Body


Le médecin généraliste de famille
Docteur Rachid Choukri
Président du Collège National Marocain de Médecine Générale -
Médecine de Famille
Des défis à relever
La promotion et la protection de la santé constituent des actions essentielles pour soutenir le développement économique et social des pays, en assurant le bien-être de leurs populations.
Le Maroc, à l'instar des pays émergents, est actuellement confronté en matière de santé, à de nombreux défis, et notamment celui de l'élargissement de sa couverture médicale. Il s'apprête aujourd'hui à opérer une refonte de son système sanitaire, vaste opération de réingénierie qui va nécessiter la mise à niveau de l'Hôpital public (financement, digitalisation, infrastructures, équipements, ressources humaines, gouvernance, etc.), la régulation du secteur libéral, la mise en place de partenariats public-privés, et le parachèvement de sa couverture sanitaire universelle.
Pour une régulation optimale de son système de santé, notre pays a besoin d'un programme préventif, levier majeur de la réduction de la mortalité et de la morbidité, et de permettre au système de santé de gagner en efficience et de réaliser des économies. Dans l'état actuel des choses, notre médecine générale souffre d'une mauvaise presse tant auprès de la population qu'auprès des décideurs, alors que dans la plupart des pays, la spécialité Médecine Générale - Médecine de Famille a le vent en poupe et séduit étudiants en médecine, décideurs, caisses d'assurance maladie, et populations ! », principe incontournable, qui consiste à mettre en place un médecin traitant au cœur du dispositif sanitaire en lui confiant le suivi médical des patients.
Éradiquer le nomadisme médical
Cet outil organisationnel permet d'éradiquer le nomadisme médical et d'assurer la maîtrise des dépenses. Cette réorganisation du système de santé autour du médecin traitant et de la médecine de parcours, permettra de revaloriser la médecine de première ligne, et de lutter contre les inégalités en matière d'accès aux soins.
Elle est en mesure de permettre la mise en place d'un programme préventif, levier majeur de la réduction de la mortalité et de la morbidité, et de permettre au système de santé de gagner en efficience et de réaliser des économies. Dans l'état actuel des choses, notre médecine générale souffre d'une mauvaise presse tant auprès de la population qu'auprès des décideurs, alors que dans la plupart des pays, la spécialité Médecine Générale - Médecine de Famille a le vent en poupe et séduit étudiants en médecine, décideurs, caisses d'assurance maladie, et populations !
Importance des soins de santé primaires
Après-guerre, nombre de pays, notamment anglo saxons, ont eu à reconsidérer leurs systèmes de santé qui n'obéissaient plus qu'à la loi du marché. La croissance démographique aidant, les besoins finirent par dépasser rapidement les moyens. Les pouvoirs publics se sont alors vite retrouvés confrontés au souci du contrôle de la dépense médicale. Commença alors une longue quête à la recherche de nouvelles solutions pour fournir et délivrer des soins de santé en fonction des changements démographiques et épidémiologiques, des avancées médicales, de l'économie de la santé, des besoins et des attentes des patients. Des organismes comme l'organisation mondiale de la santé (OMS) ou l'organisation mondiale des médecins de famille «Wonca », vont par la suite démontrer que les systèmes de santé basés sur des soins de santé primaires efficaces, avec des médecins généralistes/médecins de famille qui pratiquent au sein de la communauté, fournissent des soins plus rentables et plus efficaces.
En 1978, la Déclaration d'Alma-Ata, issue de la Conférence sur les soins de santé primaires, et à laquelle le Maroc adhère, va mettre en évidence l'importance des Soins de Santé Primaires (SSP), comme moyen d'accéder à un niveau acceptable de santé pour tous et d'atteindre de façon efficiente et équitable la Couverture Sanitaire Universelle (CUS) et les Objectifs de Développement Durable(ODD).
La Déclaration d'Alma-Ata , 25 ans après !
Cette déclaration allait redonner ses titres de noblesses à la première ligne de soins et à la médecine de famille. Le Médecin Traitant, Médecin Généraliste - Médecin de Famille : coordinateur du parcours de soins et ordonnateur des dépenses. Actuellement, la plupart des pays de la planète ont adopté une nouvelle vision de la Médecine Générale, où la maladie n'est qu'une partie du problème abordé et non une finalité ; ce qui importe étant le patient. Il s'agit de la Médecine de Famille, qui est actuellement considérée comme une spécialité clinique à part entière, orientée vers les soins primaires, et s'exerçant en ambulatoire.
Ainsi, aussi bien dans les pays développés que ceux émergents, voire en voie de développement (Canada, Pays -bas, Belgique, France, Espagne, Portugal, Thaïlande, Iran, Turquie, Koweït, Palestine, Jordanie, Cuba, Népal, etc.), le Médecin de Famille/ Médecin Traitant occupe une place centrale dans le parcours de soins. Il est à la fois le « gate-keeper » le « guide », et le coordonnateur des interventions des autres professionnels de santé. A titre d'exemple, la France, un an après avoir amorcé son « virage ambulatoire » en 2004 (mise en place d'un parcours de soins coordonnés par un Médecin Généraliste / Médecin Traitant), va voir le déficit de sa sécurité sociale basculer rapidement de 11 milliards d'euros à 3 milliards d'euros ! Passage obligé pour le patient, le Médecin de Famille / Médecin Traitant assure au cours d'une seule consultation, l'analyse de la situation, le diagnostic, le traitement et la prise en charge, à moindre frais, des problèmes de santé souvent multiples et de toute nature (plus de 85 % selon l'OMS). Il gère le dossier médical du patient, véritable mémoire de l'histoire de sa santé, le réfère aux spécialistes, reçoit leur avis et suit l'évolution de son état. Le recours au Médecin de Famille est facilité par sa proximité géographique, sa disponibilité et son accessibilité économique (faible coût). Dans notre pays, la quasi - disparition du passage par le médecin de premier niveau et le recours de plus en plus fréquent à la médecine spécialisée, ont entraîné une déshumanisation de la profession et l'explosion des coûts de santé. Ce développement d'une médecine de pointe avec sa batterie d'investigations onéreuses et parfois superflues, doit imposer une réappréciation de la situation, et une réingénierie d'un système de santé où l'Hôpital public ne joue plus son rôle d'antan ! Les attentes des patients. Mais auparavant, ne devrait-on pas se poser la question de savoir ce que les patients attendent au juste du médecin ? Une enquête réalisée en Angleterre a révélé que les patients veulent des soins adaptés à leurs cas et dispensés par un médecin qui les connaisse bien et se penche sur leurs problèmes. Les patients ont en fait besoin : - d'un médecin qui les écoute, car c'est souvent à sa capacité d'écoute que le médecin peut mesurer et évaluer son aptitude à soulager ; un médecin qui soit en mesure de sérier et d'hiérarchiser leurs problèmes ; la possibilité de voir chaque fois le même médecin.
Des sondages effectués en France, ont révélé que 85 % des français se déclarent satisfaits ou très satisfaits de leur médecin traitant généraliste, et que plus de 80 % d'entre eux ont le même médecin traitant généraliste depuis près de deux décennies. Cette continuité des soins sert de socle indispensable aux patients comme aux médecins, notamment dans la gestion des maladies chroniques qui constituent près de 60 % des problèmes de santé de la population.
Quel médecin traitant pour le Maroc ?
Malgré cette reconnaissance internationale du rôle de la médecine générale, et malgré l'adhésion du Maroc au principe du renforcement des soins de santé primaires, la fonction de « gate keeper » ou contrôleur d'accès au parcours de soins, rencontre chez nous beaucoup de résistance. Les pays qui ont opté pour positionner le médecin de première ligne à l'entrée du parcours de soins, ont fait ce choix, convaincus que le médecin généraliste, qu'il officie au niveau des dispensaires, au centre de santé, dans un cabinet privé, en milieu rural ou urbain ; est le seul prestataire de soins capable d'assurer une prise en charge globale ( holistique) des patients. En effet, le médecin généraliste éduque, prévient, dépiste, diagnostique, soigne, traite et confie à l'échelon supérieur quand l'état de santé du patient l'exige. Il est au cœur du système de santé, premier référent des patients et de leur famille et chef d'orchestre du parcours de soins.
Le médecin généraliste marocain propose au quotidien toute une gamme de services, allant du conseil et de la prévention aux soins palliatifs, en passant par la vaccination et les soins curatifs. Médecin de premier recours, il assure les urgences et la permanence de soins. Il est également médecin de deuxième ou troisième recours, lorsque le patient lui revient avec un suivi, et enfin médecin de dernière ligne avec les soins palliatif. Le médecin généraliste national est sur tous les fronts ! Quelle que soit l'appellation retenue (médecine générale ou médecine de famille), ce sont d'abord ces différentes fonctions qui rendent le médecin de première ligne indispensable pour le maintien de toute politique de santé fondée sur l'accessibilité et l'efficience. La médecine de première ligne, véritable levier de progression vers la couverture sanitaire universelle, doit porter les changements dans notre système de santé national. Le temps est venu de la renforcer puis de la repositionner au centre du paysage sanitaire national, dans le cadre de la refonte initiée par SM le Roi Mohamed VI. Il apparait donc impératif de repositionner l'actuel médecin généraliste en médecin de famille / médecin traitant, à l'« entrée » d'un parcours de soins dont il aura la lourde tâche de réguler le fonctionnement et de tempérer les dépenses ; afin de maintenir viable et pérenne une couverture sanitaire qui ambitionne de couvrir tous les citoyens marocains.

Load-Date: March 27, 2023


End of Document 
 

  
LA 37E ÉDITION DE LA LÉGENDE
Al Bayane
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 702 words
Body


MARATHON DES SABLES
Sous le Haut patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, la 37e édition du mythique MARATHON DES SABLES se déroulera du 21 avril au 1er mai 2023 au cœur du Sahara marocain. Sous la direction de Patrick BAUER, le fondateur et directeur de la légendaire course désertique, 1 200 coureurs venant de 55 pays se lanceront en autosuffisance alimentaire sur 250 kilomètres, sur 6 étapes en 7 jours.
«Dès qu'on est dans cette conférence de presse, ça sent déjà le sable », a déclaré en introduction de la conférence Patrick Bauer, le fondateur et directeur du Marathon des Sables. Il a ainsi annoncé la 37ème édition de ce challenge qui se déroulera du 21 avril au 1er mai2023, au coeur du Sahara marocain. « J'ai décidé de dédier cette édition à Moulay Ahmed Alaoui (ancien ministre de l'Information, ndlr), pour son aide et sa confiance », a déclaré, ému, Patrick Bauer. Et d'ajouter : « En pleine crise de la guerre du Golfe, il nous a permis de nous fournir des camions pour le transport et la logistique du matériel. Et depuis 1992, les Forces Armées Royales nous accompagnent pour assurer la securité de nos participants et de l'organisation, et je tiens à les remercier chaleureusement. »
L'édition 2023s'annonce particulièrement passionnante avec plusieurs grands athlètes qui se disputeront le podium. Les fabuleux frères EL MORABITY (MAR), représentant la team TGCC, tenteront de décrocher un nouveau titre pour Rachid EL MORABITY. Avec déjà neuf victoires à son palmarès, il pourrait égaler le record de Lahcen AHANSAL. Ils devront cependant se méfier d'une autre fratrie représentant la team SOFAC. Aziz et Hamid YACHOU (MAR), également natifs de Zagora, qui lorgnent le haut du podium, après une troisième place en 2022 pour Aziz.
La concurrence s'annonce rude également avec les coureurs internationaux. « Il y a les Français qui viennent pour titiller les champions marocains. C'est une belle bataille, et c'est ça le sport. Mais je souhaite le meilleur a tout le monde, dans la bienveillance, le respect ; c'est les frères et soeurs des sables », a ajouté Patrick Bauer. L'équipe Elite France Terdav compte en effet cinq athlètes spécialistes de l'ultra-trail, dont Mathieu BLANCHARD, deuxième de l'UTMB 2022, et Mérile ROBERT, troisième du MDS 2021.
Côté féminin, la grande favorite n'est autre que la Néerlandaise Ragna DEBATS, victorieuse en 2019. Ses concurrentes parmi lesquelles Maryline NAKACHE (FRA), Manuela SOCCOL (BEL) et Tomomi BITOH (JAP) auront fort à faire pour espérer la détrôner.
De grandes marques marocaines et internationales ont répondu présent pour la réussite de cet évènement exceptionnel : Volkswagen, l'ONMT, SOFAC, Dari, TGCC, OCP, Ain Atlas. Dans la continuité de la politique de développement durable au sein du Marathon des Sables, et afin de réduire au maximum le bilan carbone, cette année les bouteilles en plastique fournies par Aïn Atlas seront recyclées et reconditionnées pour la fabrication de vêtements et de sacs pour le Centre de solidarité MDS.
Au total, c'est environ 1200 participants en autosuffisance alimentaire qui devront arriver à bout des 250 kilomètres de course en plein désert, sur 6 étapes en 7 jours. Le parcours reste pour le moment secret, il ne sera dévoilé que la veille de la course.
Depuis 1986, le MDS a contribué à promouvoir le Sahara marocain en particulier la région de Drâa-Tafilalet avec une couverture médiatique internationale touchant plus de 350 millions de personnes à travers le monde.
La tête déjà sous le ciel étoilé du Sahara, Patrick Bauer clôture la conférence sur une note poétique : « Quand on désire intensément quelque chose, tout l'univers nous aide à le réaliser. Il faut toujours croire en ses rêves. »
PLANNING
• 21 avril : arrivée des participants au Maroc
• 22 avril : journée de contrôles
• 23, 24 et 25 avril : première, deuxième et troisième étapes
• 26 et 27 avril : étape longue (4e étape)
• 28 avril : étape marathon, dernière étape comptant au classement
• 29 avril : étape Solidarité MARATHON DES SABLES chronométrée et qualifiante
• 30 avril : journée libre
• 1er mai : retour des participants et fin de la 37ème édition.
Pour plus d'informations : http://www.marathondessables.com/fr/marathon-des-sables

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Tudor se prononce sur le cas Azzedine Ounahi
Al Bayane
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 462 words
Body


Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
Révélation de la sélection marocaine lors de la dernière Coupe du Monde (Qatar 2022), Azzedine Ounahi, pourtant ciblé par Napoli ou encore Leicester City lors du dernier mercato, avait finalement décidé de rejoindre l'Olympique de Marseille.
« J'ai été agréablement surpris par le numéro 8. Je ne me rappelle plus de son nom, j'en suis désolé. Mon Dieu, d'où sort ce gars? Il joue vraiment bien. Il m'a surpris », avait déclaré le tacticien espagnol Luis Enrique après l'incroyable performance d'Ounahi face à l'Espagne. Depuis, la presse ne cesse de l'annoncer en partance vers un grand club, mais le joueur a finalement opté pour la cité phocéenne.
En effet, le 29 janvier 2023, Ounahi paraphe un contrat de quatre ans et demi avec l'OM en provenance d'Angers contre la somme de 10 millions d'euros. Depuis, le milieu offensif de la sélection marocaine a participé à 22 rencontres de Ligue 1, inscrivant un but.
L'entraîneur de l'OM, Igor Tudor, s'est prononcé concernant l'évolution d'Ounahi lors de la conférence de presse d'avant-match : «Il est en progression constante, il a fait une très belle semaine à l'entraînement. Lors des séances, je regarde les duels, les courses, les passes, tous les détails... On a un jeu physique, avec beaucoup de duels, de contacts, il se bonifie sur ce point. C'est un joueur talentueux, de haut niveau, dans le sens où il apporte beaucoup de solutions techniques, dans le dribble, la passe. S'il intègre le reste, il a tout pour devenir un élément important de l'OM».
Possédant un style de jeu assez atypique pour un numéro 8, Azzedine Ounahi est un milieu polyvalent au niveau des postes, mélangeant aisance technique, jeu vers l'avant, passes en profondeur, qualité de frappe, coup de pieds arrêtés, protection de balle et volume de jeu (environ 12 à 13 kilomètres par match).
Né le 19 avril 2000 à Casablanca au sein d'une famille de footballeurs, Ounahi rejoint Angers le 14 juillet 2021 en provenance de l'US Avranches.
Il joue son premier match sous ses nouvelles couleurs le 15 août 2021 lors d'une rencontre de Ligue 1 face à l'Olympique lyonnais sous l'entraîneur Gérald Baticle. Il fait par la même occasion ses débuts dans l'élite du football français. Il entre en jeu ce jour-là à la place de Sofiane Boufal et inscrit également son premier but, participant à la large victoire de son équipe (3-0). Le 1er décembre 2021, il inscrit un but remarquable en dribblant quatre joueurs de l'AS Monaco (défaite, 1-3).
Il termine sa première saison à la quatorzième place du classement de la Ligue 1, comptant 32 matchs, deux buts et deux passes décisives. Il prend également part à un match de Coupe de France. Il nécessite ainsi l'intérêt du LOSC Lille, sans pour autant que cela aboutisse à un transfert.

Load-Date: March 20, 2023


End of Document 
 

  
Journée Internationale de la francophonie
Al Bayane
Mercredi 15 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 534 words
Body


Inauguration de l'Académie Internationale de la Francophonie Scientifique
La Journée Internationale de la francophonie est habituellement l'occasion d'organiser un ensemble d'événements à la fois culturels, solidaires et réflexifs. Dans ce cadre, plusieurs associations marocaines ont mis le français à l'honneur tout au long de ce mois. Le Groupe des Ambassadeurs et Délégués Francophones accrédités au Maroc (GADF-Maroc) s'implique dans ces festivités avec l'organisation de plusieurs visites d'école publiques marocaines, une occasion de renforcer la coopération éducative et de soutenir l'enseignement du français, langue de partage de bons nombres de pays partenaires du Maroc, souligne le GADF-Maroc dans un communiqué de presse.
Prenant part à l'agenda culturel du mois de la Francophonie, « La Grande Soirée de l'Humour » a mis en lumière différents artistes : Mazine pour le Maroc, Sofia Syko pour la Wallonie-Bruxelles, Cinzia Cattaneo pour la Suisse, Lila Benchabane pour la France et Réda Saoui pour le Québec, ainsi que trois jeunes talents issus des masterclass de l'humour, Mounia Ouassif, Hasnae Amghar et Mohamed Lemoudene qui ont presté les premières parties de ces spectacles, ajoute la même source. Ces spectacles ont été présentés du 9 au 11 mars à Rabat, Casablanca et Marrakech.
Le 17 mars 2023, l'Agence Universitaire de la Francophonie (AUF) au Maroc organise un évènement, dédié à la jeunesse francophone s'intitulant « Pour une Jeunesse Francophone Engagée ! », autour de la thématique des Objectifs de développement durable (ODD), visant à mettre en avant la création du réseau de Clubs Leaders Étudiants Francophones (CLEF) au Maroc. Cette journée sera composée en trois parties : La matinée sera dédiée à l'accompagnement des jeunes représentants des CLEF Maroc par un expert des ODD. Quant à la deuxième partie de la journée, elle sera consacrée aux Pitchs des Clubs Leaders Étudiants Francophones (CLEF) sur la thématique des ODD en restitutions des activités proposées dans la matinée. La clôture sera marquée par la remise des prix aux gagnants et une pause musicale pour mettre en avant les talents de nos jeunes étudiants.
La journée du 20 mars, Journée Internationale de la Francophonie, une délégation du GADF se rendra à l'Hôpital des Enfants (CHU Ibn Sina) à 10h30, pour la traditionnelle visite aux enfants hospitalisés afin de faire un don de jouets et livres aux enfants pour leur apporter du soutien dans leur combat contre la maladie, précise le GADF-Maroc.
Durant la semaine du 20 au 24 mars, différentes rencontres en binôme entre les membres du GADF-Maroc auront lieu dans des écoles publiques marocaines à Rabat, Casablanca, Benslimane et Berkane.
Et dans la même dynamique, le 20 mars à 16h, le GADF-Maroc propose une visite de l'Exposition « Art du Bénin d'hier à aujourd'hui » au Musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain en présence de l'Ambassadeur du Bénin, Président du GADF-Maroc.
Enfin, le 21 mars à 15h, se tient l'inauguration de l'Académie Internationale de la Francophonie Scientifique, par le Ministère de l'Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l'Innovation et l'AUF, à Rabat, annonce le GADF-Maroc son communiqué de presse.

Load-Date: March 15, 2023


End of Document 
 

  
Biden lance un spectaculaire programme de sous-marins
Al Bayane
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 824 words
Body


Avec l'Australie et le Royaume-Uni
Une coopération « sans précédent » annoncée sous un soleil californien radieux: Joe Biden, avec les dirigeants australien et britannique, a lancé lundi un spectaculaire programme de sous-marins à propulsion nucléaire, destiné à tenir tête à la Chine dans le Pacifique.
« Nous nous mettons dans la meilleure position qui soit pour faire face ensemble aux défis d'aujourd'hui et de demain », a dit le président américain, ses lunettes de soleil favorites sur le nez, depuis une base navale de San Diego.
Entouré d'Anthony Albanese et de Rishi Sunak, Joe Biden a assuré que les Etats-Unis ne pouvaient avoir « de meilleurs amis », en vantant cette alliance à trois baptisée AUKUS, qui avait fait enrager la France lors de son annonce il y a dix-huit mois.
Le président américain avait soigné la mise en scène: derrière les trois dirigeants, un sous-marin et un navire militaire américains à quai, de grands drapeaux, et des rangées de marins en uniforme.
Le Premier ministre australien a souligné que son pays faisait « le plus grand investissement de (son) histoire » via ce partenariat, qui prévoit l'achat de sous-marins américains à propulsion nucléaire puis la construction d'une nouvelle génération d'appareils.
Selon le gouvernement australien, ce projet pluridécennal, qui coûtera près de 40 milliards de dollars sur les dix premières années, générera environ 20.000 emplois.
M. Albanese a souligné que l'Australie est, après la Grande-Bretagne, le deuxième pays à avoir accès aux secrets nucléaires de la marine américaine.
« Nous sommes avant tout liés par un monde où la paix, la stabilité et la sécurité garantissent une plus grande prospérité », a-t-il déclaré.
Son homologue britannique a également vanté les efforts faits par le Royaume-Uni pour doper son budget de la Défense, et estimé qu'avec les Etats-Unis et l'Australie, son pays s'engageait dans « l'accord de défense multilatéral le plus important depuis des générations ».
Le programme de sous-marins d'attaque, qui a l'ambition de remodeler la présence militaire occidentale dans le Pacifique, se déclinera en trois phases, a détaillé la Maison Blanche.
Et selon un principe « crucial », martelé par Joe Biden: « ces sous-marins seront à propulsion nucléaire, mais ne porteront pas d'armes nucléaires », pour respecter le principe de non-prolifération.
Il y aura d'abord une phase de familiarisation de l'Australie - qui n'a pas de sous-marins à propulsion nucléaire, ni de technologie nucléaire qu'elle soit militaire ou civile.
Ses marins, ingénieurs, techniciens seront formés au sein d'équipages américains et britanniques, ainsi que dans les chantiers navals et les écoles spécialisées des Etats-Unis et du Royaume-Uni.
L'objectif est de déployer, à partir de 2027 et sur un principe de rotation, quatre sous-marins américains et un sous-marin britannique sur la base australienne de Perth (ouest).
Dans un deuxième temps, et sous réserve du feu vert du Congrès américain, l'Australie va acheter trois sous-marins américains à propulsion nucléaire de la classe Virginia, avec une option sur deux navires submersibles supplémentaires.
Les sous-marins doivent être livrés à partir de 2030.
Enfin - c'est la troisième, et la plus ambitieuse étape du programme - les Etats-Unis, l'Australie et le Royaume-Uni vont s'associer pour une nouvelle génération de sous-marins d'attaque, baptisée SSN AUKUS.
Ces sous-marins vont impliquer un gigantesque effort industriel, en particulier de la part de l'Australie, qui doit se doter d'un nouveau chantier naval à Adelaïde, dans le sud.
Les nouveaux navires, de conception britannique et incorporant des technologies américaines avancées, seront construits et déployés par le Royaume-Uni et l'Australie.
Ils doivent être livrés à partir de la fin des années 2030 et du début des années 2040.
Les sous-marins à propulsion nucléaire sont difficiles à détecter, peuvent parcourir de grandes distances pendant de longues périodes et peuvent embarquer des missiles de croisière sophistiqués.
La conclusion de l'alliance AUKUS, avec pour corollaire l'annulation par Canberra du contrat d'acquisition de 12 sous-marins français, avait donné lieu en 2021 à une crise diplomatique avec la France, qui avait crié à la « trahison ».
Désormais, le projet indispose surtout la Chine.
« Nous appelons les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l'Australie à abandonner la mentalité digne de la Guerre froide et les jeux à somme nulle », avait déclaré Mao Ning, une porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, avant les annonces de lundi.
Aucun des trois dirigeants rassemblés à San Diego lundi n'a fait mention de manière explicite de la Chine, mais Joe Biden y a fait une référence implicite.
Il a en effet affirmé que l'alliance AUKUS devait assurer que « la zone indo-pacifique reste libre et ouverte », une formule qui dans le jargon diplomatique américain, désigne la volonté de contrer l'influence chinoise dans la région.

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
La Cour des comptes pointe du doigt sur l'absence d'une stratégie nationale culturelle
Al Bayane
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1102 words
Body


Secteurs de la culture et des arts
Mohamed Nait Youssef
Comment peut-on faire de la culture une locomotive de développement ? A-t-on de véritables visons et stratégies pour développer les secteurs de la culture et des arts? Peut-on espérer à une mise en place des industries culturelles et créatives génératrices de revenus? Quid alors de la stratégie culturelle nationale ? Où en sommes-nous de la structuration des secteurs de la culture?
Tant de questions se posent avec acuité afin de structurer et de mettre en avant un secteur connu par sa transversalité, son caractère atypique et spécifique, mais aussi et surtout par ses retombées bénéfiques sur l'économie. Il faut rappeler que dans certains pays comme la France par exemple, le secteur de la culture contribue 7 fois plus au PIB français que l'industrie automobile ou encore le Nigeria, dont «Nollywood» génère entre 500 et 800 millions de $ par an en termes d'industrie cinématographique.
En effet, le rapport de la Cour des comptes au titre de l'année 2021, publié dernièrement, a mis l'accent sur la nécessité de la mise en place d'une stratégie intégrée de l'action culturelle « afin d'assurer l'accès à la culture et de soutenir la créativité.' Pour ce faire, la Cour a publié ses principales recommandations pour développer les secteurs de la culture.
Absence d'une stratégie nationale culturelle
Le rapport pointe du doigt sur l'absence d'une stratégie nationale culturelle, tout en invitant à renforcer le cadre stratégique du secteur culturel. Dans l'une de ses recommandations, la Cour a appelé à adopter une 'stratégie culturelle intégrée, qui définit la vision, les buts et les orientations majeures de l'action culturelle au niveau national, ainsi que ses axes et domaines stratégiques prioritaires.' Elle a recommandé également de 'veiller à la mise en place des mécanismes formalisés de convergence et de coordination des interventions des principaux acteurs et de mutualisation des moyens financiers et humains déployés.'
Le patrimoine culturel a eu une place importante dans le rapport. Ce dernier a altéré à l'absence d'un cadre juridique définissant le patrimoine culturel immatériel et les modalités de sa protection, ainsi que la non mis en œuvre des mécanismes juridique, institutionnel et financier pour l'élaboration du système de trésors humains vivants.
La Cour a, peut-on lire dans le rapport, recommande de compléter le cadre juridique relatif à l'identification, la protection et la valorisation du patrimoine culturel, notamment à travers l'intégration des aspects relatifs à la sauvegarde et au développement du patrimoine culturel immatériel, et d'activer la mise en place du système de trésors humains vivants en vue d'identifier les détenteurs de l'héritage culturel immatériel et de garantir sa transmission aux générations futures.
La Cour a également recommandé, ajoute la même source, l'adoption d'un programme pluriannuel d'inventaire du patrimoine culturel immatériel, permettant de définir les zones et les thèmes prioritaires, ainsi que les ressources humaines et financières nécessaires à la réalisation des opérations d'inventaire programmées.
Pour ce qui est des infrastructures culturelles de proximité, le rapport a soulevé la limite des réalisations par rapport aux engagements contractuels. « Le nombre de projets relatifs aux infrastructures culturelles de proximité non réalisés s'élève à 35 projets, dont le coût estimatif s'est établi à 264 MDH.», a affirmé la Cour ayant recommandé de 'prendre les mesures nécessaires, en coordination avec les parties concernées, en vue d'assurer l'opérationnalisation des infrastructures culturelles achevées et de les doter des ressources financières et humaines nécessaires à leur fonctionnement.'
Une stratégie axée sur les moyens au lieu des résultats !
Le soutien aux projets artistiques et culturels n'est pas en reste. En effet, la Cour a souligné que la stratégie de soutien adoptée par le ministère chargé de la culture est 'axée sur les moyens plutôt que sur les résultats, avec une préoccupation de consommation des crédits alloués au soutien, et la réalisation des objectifs quantitatifs, sans se focaliser sur les objectifs de résultats liés à l'évolution de l'industrie créative et culturelle.'
Face à cette situation, la Cour a recommandé de 'veiller à la mise en place d'une stratégie de soutien axée sur les résultats et d'évaluer l'impact du soutien aux projets artistiques et culturels sur le développement de l'industrie créative et culturelle, en s'appuyant sur des indicateurs quantitatifs et qualitatifs, clairs et mesurables.' Elle a également recommandé 'd'activer la procédure de restitution des montants de soutien en cas du non-respect des engagements contractuels.'
Pour une valorisation du patrimoine culturel
Quant à la gestion des sites et monuments historiques, la Cour a appelé à la mise en place d'une stratégie intégrée de valorisation du patrimoine culturel. Pour ce faire, des recommandations ont été adressées au ministère de la tutelle afin de développer ce secteur important en prenant les mesures nécessaires pour compléter et actualiser le cadre juridique relatif à l'identification, la protection et la valorisation du patrimoine culturel, la mise en place d'un inventaire général et exhaustif du patrimoine culturel et de veiller à sa mise à jour annuelle, tout en renseignant l'ensemble des informations le concernant dans une carte archéologique nationale. À cela s'ajoute, l'élaboration des manuels pour la conservation et la restauration du patrimoine culturel matériel, comprenant des indications sur les techniques de conservation, de préservation et d'entretien, ainsi que les matériaux les plus appropriés pour chaque type de structure et la préservation des traditions de construction transmises par les artisans dans ce domaine.
Et ce n'est pas tout ! La Cour a recommandé 'l'adoption d'un texte réglementaire exigeant la réalisation des études d'impact sur le patrimoine pour les projets et activités de développement dont la mise en œuvre est prévue au sein ou à proximité des sites et monuments historiques.'
En outre, la valorisation économique et touristique du patrimoine historique est également un axe prioritaire du rapport. Dans cette optique, la Cour a recommandé au ministère de la tutelle de 'veiller à l'adoption d'une stratégie intégrée de valorisation scientifique, culturelle, économique et touristique du patrimoine culturel et de promotion médiatique des sites et monuments historiques, et de prendre les mesures nécessaires pour la généralisation de l'expérience des centres d'interprétation du patrimoine.'

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
Pogba de nouveau blessé, encore loin de la Juve et des Bleus
Al Bayane
Mardi 14 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 554 words
Body


La saison en enfer continue pour Paul Pogba qui, encore arrêté trois semaines, reste toujours aussi loin de la Juventus Turin et de l'équipe de France, dont il n'a plus porté le maillot depuis un an.

A trois jours de la première liste de l'année du sélectionneur des Bleus Didier Deschamps, pour le début des qualifications à l'Euro-2024 contre les Pays-Bas (24 mars) et l'Irlande (27), la Juventus a officialisé lundi matin une « lésion de premier grade à l'adducteur de la cuisse droite » de la « Pioche ».

La star des Bleus, qui a ressenti une gêne dimanche matin en s'entraînant à tirer des coups francs, ne pourra reprendre qu' »après la trêve internationale », d'ici « trois semaines », a précisé à l'AFP une source interne au club.

Logiquement, le milieu aux 91 sélections ne sera donc pas du prochain rassemblement français et devra donc attendre juin, au mieux, pour retrouver Clairefontaine. Une bien longue parenthèse loin des Bleus - depuis mars 2022 - pour celui qui était l'âme des champions du monde 2018 et l'un des candidats naturels au brassard de capitaine après la retraite internationale d'Hugo Lloris.

Pogba n'a pas masqué son abattement en dribblant les supporters qui l'attendaient lundi à la sortie de ses examens en espérant un autographe: « Je n'ai pas la tête à ça, désolé », leur a-t-il lancé en italien.

Le coup est d'autant plus rude que le joueur venait enfin de débuter sa saison après s'être blessé fin juillet au genou droit et avoir dû être opéré début septembre, manquant au passage le Mondial-2022.

Recrue star de l'été dernier de la Juve, où il est revenu après six ans passés à Manchester United, celui qui fêtera ses 30 ans dans deux jours a fait ses premières apparitions (35 minutes au total) contre le Torino (4-2) le 28 février et l'AS Rome (0-1) le 5 mars.

La semaine dernière, le plus gros salaire du vestiaire bianconero (8 millions d'euros annuels, selon la presse) avait été écarté du 1/8 de finale aller de Ligue Europa contre Fribourg (1-0) pour être arrivé en retard la veille.

Pogba n'en finit plus de nourrir l'impatience et la perplexité de ses dirigeants mais aussi des tifosi juventini avec cette saison noire où rien ne lui a été épargné, y compris hors des terrains.

Il y a eu l'été dernier l'explosion de l'affaire de tentative d'extorsion en bande organisée le visant , dans laquelle est impliquée son frère Mathias Pogba.

Certains tifosi lui ont aussi reproché d'avoir tardé à se faire opérer après sa blessure estivale, misant sur un rétablissement sans intervention avant de devoir s'y résoudre quelques semaines plus tard.

Pendant la trêve hivernale, ce sont des photos du joueur à la montagne qui avaient fait réagir, contraignant Pogba à assurer, à travers une vidéo où il faisait semblant skier, qu'il n'avait évidemment pas pris le risque de chausser les skis.
Mais les tifosi n'ont d'autres choix que de patienter un peu plus, comme le rappelle Massimiliano Allegri: « On l'attend, il doit réussir à se relever et redevenir le joueur qu'il était avant », a lancé dimanche soir l'entraîneur.

Même si, en coulisses, ses dirigeants le seraient de moins en moins, patients. Selon la Gazzetta dello sport, la Juve n'exclurait pas une séparation en fin de saison, malgré une équation économique quasi-insoluble en raison d'un contrat liant le joueur au club jusqu'en 2026.

Load-Date: March 14, 2023


End of Document 
 

  
Le gouvernement français ne veut pas du 49.3, part à la chasse aux voix des députés
Al Bayane
Lundi 13 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 837 words
Body


Réforme des retraites
Le gouvernement a assuré dimanche qu'il ne voulait pas utiliser l'article 49.3 de la Constitution, c'est-à-dire une adoption sans vote, pour faire approuver par l'Assemblée nationale sa réforme très contestée des retraites, et se trouve engagé dans une chasse aux voix des députés qui devraient se prononcer jeudi.
« Nous ne voulons pas du 49.3. Nous voulons transformer notre majorité relative en une majorité absolue », a affirmé dimanche le porte-parole du gouvernement Olivier Véran, à l'issue d'une réunion à Matignon avec la cheffe du gouvernement Elisabeth Borne et plusieurs ministres, dont Bruno Le Maire (Economie), Olivier Dussopt (Travail) et Gabriel Attal (Comptes publics).
« Nous souhaitons qu'il puisse y avoir un vote positif pour ce texte », a-t-il ajouté.
Mais « nous ne renoncerons pas à notre réforme », a-t-il précisé, laissant entendre que l'usage du 49.3 n'était pas totalement exclu.
Ce « n'est pas notre piste aujourd'hui » même si cet article figure « par définition dans la Constitution », a affirmé sur France 2 Gabriel Attal.
Même s'il n'utilise pas cet outil constitutionnel, le gouvernement pourrait par précaution, dans un Conseil des ministres ordinaire ou extraordinaire, prendre cette semaine les dispositions légales permettant d'y avoir éventuellement recours, selon une source gouvernementale.
La Première ministre est montée en première ligne dès que le vote du Sénat, dominé par la droite, a été acquis, tard samedi soir, par 195 voix contre 112. Elle a promis de mettre désormais toute son « énergie » pour « que ce texte soit voté ».
Le président Emmanuel Macron, pour qui cette réforme repoussant l'âge de départ en retraite à 64 ans est politiquement capitale, est en revanche resté dimanche sur sa réserve et n'a pas commenté l'adoption du texte au Sénat.
« Il existe une majorité au Parlement » pour voter la réforme, veut croire Elisabeth Borne, à l'orée d'un scrutin autrement plus serré qui s'annonce à l'Assemblée.
Le gouvernement a sorti sa calculette et espère obtenir suffisamment de voix du parti Les Républicains, pourtant divisé, afin d'éviter l'utilisation d'un outil perçu comme autoritaire.
Olivier Dussopt et Gabriel Attal se sont dits, de concert dimanche soir, « convaincus d'avoir une majorité ».
« Nous construisons cette majorité, député par député », a ajouté M. Dussopt sur BFMTV, tandis que Gabriel Attal faisait valoir que « chaque voix en moins pour la réforme » serait « une voix pour plus d'impôts ».
Après trois jours de répit, les débats parlementaires reprendront mercredi, avec la convocation d'une commission mixte paritaire (CMP) en parallèle d'une huitième journée de manifestations contre la réforme.
Dans cette réunion, sept députés et sept sénateurs chercheront à s'accorder sur un texte de compromis. Le gouvernement n'y est pas présent, mais il peut tirer les ficelles.
Si un accord est trouvé, le texte ira jeudi de nouveau au Sénat pour une dernière validation puis, vraisemblablement dans un immense suspense, à l'Assemblée nationale.
Selon une source au sein de l'exécutif, Matignon devrait réunir lundi les parlementaires de la majorité concernés pour préparer le conclave, où les macronistes et la droite sont majoritaires.
Dire qu'il existe une majorité au Parlement, c'est « la méthode Coué », a estimé le chef de file des sénateurs socialistes Patrick Kanner sur RMC.
Il a souligné que 50 voix avaient manqué à la droite et au groupe centriste au Sénat pour voter la réforme, « une alerte non négligeable », selon lui.
Compte tenu du niveau « inédit » des manifestations contre la réforme, utiliser le 49.3 « serait une forme de vice démocratique », a prévenu le patron de la CFDT Laurent Berger.
Le leader syndical met surtout en garde contre le « ressentiment très profond » que l'adoption de la réforme pourrait susciter dans le monde du travail, jugeant que le refus par Emmanuel Macron de recevoir l'intersyndicale ressemble à un « incroyable bras d'honneur à la démocratie sociale ».
La mise au point dimanche du gouvernement fait aussi écho aux prises de position de plusieurs leaders de la majorité.
Les arguments contre sont « très forts », a jugé au Grand Jury RTL/Le Figaro/LCI le patron du MoDem François Bayrou, même s' »il y a peu de marges » pour réunir une majorité de députés.
Le patron du parti présidentiel Renaissance, Stéphane Séjourné, n'est pas non plus favorable au 49.3 et a estimé dans le JDD que la réforme « peut et doit avoir une majorité », appelant « en responsabilité » les Républicains à la voter.
Mais « si, au bout du compte, il y a un souci » le gouvernement « devra l'utiliser », a conseillé le patron des sénateurs LR Bruno Retailleau au Grand rendez-vous Europe 1/Les Echos/CNews.
L'exécutif met tous ses espoirs dans Les Républicains, pourtant particulièrement divisés à l'Assemblée, où les frondeurs, parmi lesquels le député Aurélien Pradié, jouent les trouble-fête.
Maintenant « il faut que les LR du Sénat se mettent d'accord avec les LR de l'Assemblée », résume une source gouvernementale.

Load-Date: March 13, 2023


End of Document 
 

  
La bonne gouvernance au Maroc
Al Bayane
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2853 words
Body


Point de vue
Par Ouzren Lamia
La nouvelle constitution qui accorde une place de choix à la gouvernance, elle insiste explicitement sur la promotion des mécanismes de la bonne gouvernance, de moralisation de la vie publique, de lutte contre la corruption, de consécration des principes de transparence, de responsabilité et de la reddition des comptes, et ce à travers la constitutionnalisation des institutions et instances de protection des droits et libertés, de la bonne gouvernance, du développement humain durable, de la démocratie participative, ainsi que les organisations de protection des droits de l'Homme.
Les Hautes Orientations Royales visant à asseoir les bases d'une bonne gouvernance et à améliorer la qualité des services publics comme étant des préalables à la réalisation du développement durable de notre pays et à l'amélioration des conditions de vie des citoyens.
Le programme du gouvernement dont la gouvernance constitue la pierre angulaire. En effet, il accorde un intérêt particulier à la gouvernance dans toutes ses dimensions : administrative, judiciaire, sociale et économique. Cet intérêt s'est matérialisé par la création, pour la première fois au Maroc, d'un Département Ministériel chargé de la gouvernance.
Origine, signification, généalogie et les champs de rattachement :
La gouvernance ou, plutôt, la «Bonne gouvernance», est aujourd'hui un concept qui vaut jugement moral.
Le terme «gouvernance», nous apprend Bernard Cassen, a une histoire chargée et n'est pas le fruit du hasard. Utilisée en ancien Français du XIIIeme siècle comme équivalent de «Gouvernement» (l'art et la manière de gouverner), il passe en anglais «Gouvernance » au siècle suivant avec la même signification. Puis il tombe en désuétude. Son grand retour s'effectue à la fin des années 1980 dans le discours de la Banque mondiale, repris par les autres agences de coopération, le Fonds Monétaire International (FMI) et le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD).
Les institutions financières internationales ont en effet pris conscience qu'il était impossible de tout régler par des réformes économiques et de continuer à reléguer les questions politiques et sociales au second plan dans le débat sur le développement. Peu à peu, il est apparu qu'aucun projet économique ne pouvait aboutir sans une légitimité politique et une efficacité minimum des institutions politiques. Le politique a donc bien vite été perçu comme un obstacle au bon fonctionnement des marchés et d'une manière générale à la progression du libéralisme dans ces pays. Ghazi Hidouci considère cela comme une «évolution du concept : de l'économie au politique».
Le terme de gouvernance sera à partir de là transposé sans restriction, du monde de l'entreprise à celui du pouvoir politique.
Signification
«Gouvernance» et «bonne gouvernance» sont des mots clés actuellement utilisés dans la littérature sur le développement.
La mauvaise gouvernance est considérée comme l'une des sources des maux de nos sociétés. Les principaux donateurs et institutions financières internationales accordent de plus en plus leurs aides et leurs prêts à la condition que des réformes garantissant une « bonne gouvernance » soient prises. Alors que signifient en fait la « gouvernance » et la « bonne gouvernance »?
Gouvernance
Le concept de « gouvernance » n'est pas nouveau. Il est aussi vieux que la civilisation humaine. C'est le processus de prise et d'application des décisions. La gouvernance peut être utilisée dans plusieurs contextes: entrepreneurial, international, national et local.
Le gouvernement est l'un des acteurs de la gouvernance. D'autres acteurs sont impliqués selon le niveau et la région concernés. Dans les campagnes, par exemple, d'autres entités peuvent intervenir tels, les coopératives, les ONG, les instituts de recherche, , les institutions financières et les partis politiques. Au niveau national, les média, les lobbyistes, les pourvoyeurs de fonds internationaux, les multinationales, etc. peuvent jouer un rôle au cours de la prise de décision et en influencer la procédure.
La bonne gouvernance
Selon la banque mondiale, la bonne gouvernance signifie «la manière par laquelle le pouvoir est exercé dans la gestion des ressources économiques et sociales d'un pays au service de développement».
Dans ce sens, la «bonne gouvernance» constituerait dons l'optimisation de tous les moyens humains, financiers, techniques… afin d'atteindre un objectif ultime : le changement organisationnel.
La bonne gouvernance repose sur huit caractéristiques majeures. Elle repose sur la participation, recherche le consensus et se montre responsable, transparente, réactive, efficace, équitable, inclusive et respecte la force de la loi. Elle veille à ce que la corruption soit minimisée, les vues des minorités prises en compte et les voies des membres les plus vulnérables de la société entendues lors des prises de décision. De même, elle doit répondre aux besoins actuels et futurs de la société.
Les piliers
Participation : La participation tant des hommes que des femmes est une pierre angulaire de la bonne gouvernance. La participation peut être directe ou passer par l'intermédiaire d'institutions ou de représentants légitimes. Il est important de souligner que la démocratie représentative ne signifie pas nécessairement que les préoccupations des membres les plus vulnérables de la société seraient prises en considération lors des prises de décisions. La participation exige la circulation des informations et une certaine organisation. Ce qui revient à respecter d'une part la liberté d'association et d'expression et d'autre part une société civile organisée.
L'autorité de la loi : La bonne gouvernance requiert un cadre juridique légal et juste appliqué en toute impartialité. Elle requiert aussi le respect total des droits de l'homme et notamment ceux des minorités.
Transparence : La transparence implique que la prise de décisions et leur application obéissent aux règles et aux réglementations. Elle signifie aussi que l'information est disponible et accessible à tous ceux qui seront affectés par de telles décisions et leur application.
Réactivité : La bonne gouvernance requiert que les institutions et les procédures essaient de servir toutes les parties prenantes dans un délai raisonnable.
Recherche du consensus : Il y a autant d'acteurs que de points de vue dans une société donnée. La bonne gouvernance requiert une médiation entre les différents intérêts de la société pour atteindre un large consensus sur ce qui est dans le meilleur intérêt de toute la communauté et la manière dont il convient de l'atteindre.
Equité et absence d'exclusion : Le bien être d'une société est atteint lorsque tous ses membres estiment en faire partie et ne se sentent pas exclus de la société. Ce qui implique que tous les groupes mais notamment les plus vulnérables aient l'opportunité d'améliorer ou de maintenir leur bien-être.
Efficacité : La bonne gouvernance signifie que les procédures et les institutions produisent des résultats qui répondent aux besoins de la société tout en faisant la meilleure utilisation des ressources à leur disposition. Le concept d'efficacité dans le contexte de la bonne gouvernance couvre également l'utilisation durable des ressources naturelles et la protection de l'environnement.
Responsabilité : La responsabilité est une exigence clé de la bonne gouvernance. Non seulement les institutions gouvernementales mais aussi le secteur privé et les organisations de la société civile doivent être responsables vis-à-vis du public mais aussi vis-à-vis de leurs parties prenantes institutionnelles. La responsabilité ne peut pas être mise en œuvre sans transparence et sans autorité de la loi.
La situation au Maroc
La mondialisation offre de nouvelles possibilités pour tous les pays de bénéficier de manière efficace de la libéralisation des échanges, des investissements, des flux de capitaux et des mutations techniques, afin de s'engager dans la dynamique d'intégration économique mondiale.
Si étymologiquement, le terme gouvernance trouve ses origines dans la langue française dès le 13ème siècle, celui-ci a vu sa signification évoluer aux grès des transformations de sociétés qui l'adopteront, notamment anglo-saxonnes.
En France, dès son origine médiévale, les termes gouvernance, gouverne et gouvernement renvoient à la même signification qui est celle de l'action de piloter ou guider quelque chose, ou encore l'art et la manière de gouverner et ce en rapport avec la métaphore du gouvernail d'un navire.
Dès l'âge classique où le concept de l'Etat-moderne émerge à partir du 16ème siècle, le terme gouvernance commence à prendre distance en s'autonomisant vis-à-vis de la notion de gouvernement. Celui-ci indique dans le contexte naissant que le pouvoir reste l'apanage de l'état qui en est le centre et dans l'exercice, se ferait sur une population qui serait circonscrite dans un territoire donné.
Aussi pour reprendre le cas Français de l'époque, le terme gouvernement prenait implicitement place au niveau des collectivités locales par la délégation de l'autorité de l'état.
Aux Etats-Unis, les termes gouvernance et gouvernement étaient utilisés d'une façon équivalente depuis la création de l'état-fédéral. C'est bien l'idéologie libérale des fondateurs de ce pays qui justifia l'équivalence de ces deux termes.
On remarque aussi cette équivalence en Angleterre ou traditionnellement les collectivités locales conservent une certaine indépendance politique vis-à-vis du gouvernement central.
L'état conserve son rôle de gendarme (régalien) tout en participant, avec les autres pans de la société, à l'élaboration et à la mise en œuvre de politiques publiques.
Notion et changement organisationnel :
Dans une étude parue à la Revue International des Sciences Administratives de 1988 , deux auteurs américains ont arrivé à démontrer qu'il existe quatre catégories de réformes administratives qui correspondent à quatre définitions :
La première liée au changement en profondeur;
La deuxième, liée à l'amélioration des techniques de gestion interne des organismes et des secteurs bien précis;
La troisième serait l'amélioration des méthodes utilisées pour assurer les services;
La dernière est liée à la décentralisation et à la démocratisation.
C'est à peu près à cette typologie que conclut le XXème congrès international de l'Institut International des Sciences Administratives d'Aman de 1986 consacré à l'évolution économique et à la réforme administrative. Les rapports dégagés des rapports nationaux peuvent être classés en quatre catégories : Limitation des coûts de personnel ; Limitation des effectifs ; Amélioration de l'administration ; La décentralisation.
En d'autres termes, la mise à niveau administrative est définie comme étant la capacité de l'administration d'être à la hauteur d'un référent vers lequel on évolue : le modèle d'administration capable d'affronter le 21ème siècle.
Les niveaux du changement organisationnel concernent deux niveaux:
L'organisation elle-même, c'est à dire sa culture, sa structure, et son personnel;
Le changement de la stratégie qui peut concerner la vision de la stratégie, le portefeuille d'activités, le positionnement stratégique et les ressources de l'organisation;
En ce qui concerne les formes du changement organisationnel, deux courants principaux se dégagent des travaux de plusieurs auteurs tels que Tushman, et Romanelli (1985), Miller, et Friesen (1984).
D'après ces auteurs, il y a deux formes du changement organisationnel :
Un changement qui ne provoquerait pas des transformations majeures, mais se contenterait d'ajuster les orientations de la stratégie déjà existante.
Un changement radical, qui va révolutionner toute l'organisation existante.
D'après cela, nous pouvons dire que les organisations publiques marocaines ont connu plusieurs changements organisationnels, chose qui a influencé sur la culture organisationnelle.
Ce concept de culture d'entreprise a connu un grand succès il y a quelques années, certains auteurs (Peters et Watermann, Le Prix de l'excellence, 1983) la présentant comme l'un des principaux facteurs de performance de l'entreprise. Perçu comme un phénomène de mode par certains, il n'en demeure pas moins que la culture d'entreprise permet une approche spécifique de chaque firme, ce qui constitue une des conditions de l'efficacité de l'analyse stratégique.
Pour Maurice Thevenet, la culture d'entreprise est «un ensemble de références partagées dans l'organisation, construites tout au long de son histoire en réponse aux problèmes rencontrés dans l'entreprise».
La culture organisationnelle est une dimension très importante même si ce n'est pas une dimension directement visible. La culture organisationnelle permet de donner une cohérence à l'organisation, de l'orienter de manière pérenne dans le temps, d'avoir des objectifs cohérents.
La culture est en grande partie explicative du succès de l'organisation. Mais évidemment, la culture de l'entreprise n'est pas neutre pour les salariés, qui doivent s'en imprégner, ils doivent changer leurs comportements, leurs attitudes, leurs habitudes, etc.
Le gouvernement est convaincu de la nécessité de prendre des mesures rapides et efficaces pour réhabiliter le service public. Ces mesures doivent permettre de traduire dans le vécu des citoyens et des fonctionnaires les valeurs et les principes fondamentaux sur lesquelles doit reposer le fonctionnement de nos services publics.
Orientations pour améliorer la gouvernance
À cet égard, le Maroc doit donner la priorité à l'amélioration de la gouvernance et la consolidation des fondements de l'intégrité, de la transparence et de la responsabilisation conformément à des orientations principales, notamment :
1 : renouvellement des approches de planification comme moyen efficace pour la bonne gouvernance par la promotion d'une culture de responsabilisation, l'évaluation des programmes et des projets, la mise en œuvre de mécanismes de veille stratégique et la connaissance approfondie de la société ;
2 : rationalisation et interactivité du système de prise de décision, en orientant les efforts vers plus de transparence pour les acteurs politiques, économiques et sociaux ;
3 : mise en place d'une administration citoyenne moderne, se caractérisant par des structures administratives stables, par la valorisation des ressources humaines, la coordination et l'intégration des politiques publiques et la rationalisation de la gestion publique ;
4: promouvoir l'indépendance et l'efficacité du système judiciaire ;
5 : donner un nouveau souffle à la politique de décentralisation, comme principal domaine pour étendre la portée de la pratique démocratique, favoriser l'organisation de la politique de proximité et la participation de la population et à surmonter la complexité et la lenteur des procédures de prise de décision ;
6 : moralisation globale de l'environnement des affaires, en renforçant les mécanismes nécessaires pour garantir la concurrence et assurer la liberté des marchés et la prévention de toutes les pratiques illégales ;
7: lutte contre la corruption, selon une approche globale et participative qui intègre des mesures préventives, contraignantes et éducatives, impliquant tous les acteurs du secteur public et privé et la société civile.
Sur la base de ces orientations, l'Instance Central de Prévention de la Corruption (ICPC) avait présenté aux autorités publiques, dans son rapport annuel de 2009, un ensemble de propositions et de recommandations réorganisées dans le cadre d'une plateforme recommandations prioritaires, dont notamment :
La préparation d'une loi garantissant l'accès inconditionnel à l'information, modifiant l'article 18 du Statut général de la fonction publique relatif du secret professionnel ;
L'accélération de la mise en œuvre du programme e-administration (administration électronique) ;
L'introduction d'une législation et des textes d'application pour prévenir les conflits d'intérêts ;
L'adoption d'un système moderne et approprié pour la gestion des ressources humaines,
En ce qui concerne le renforcement du système judiciaire et la promotion de son rôle dans la lutte contre la corruption, l'Instance propose la mise en œuvre de 22 dispositions classées en 6 principales propositions à savoir :
Le renforcement de l'indépendance de la magistrature ;
La promotion de l'intégrité dans le secteur de la justice ;
Le renforcement de la transparence de l'activité judiciaire,
L'accroissement de la compétence du système judiciaire, La garantie de l'efficacité du système judiciaire,
L'adoption d'un système judiciaire spécialisé dans la lutte contre la corruption.
Bases constitutionnelles
Selon la nouvelle Constitution de 2011, le Maroc est une monarchie constitutionnelle, démocratique, parlementaire, et sociale, fondée sur la séparation, l'équilibre et la collaboration des pouvoirs, ainsi que sur la démocratie citoyenne et participative, et les principes de bonne gouvernance et de la corrélation entre la responsabilité et la reddition des comptes, en mettant l'accent sur le fait que l'organisation territoriale du royaume est décentralisée basée sur la régionalisation avancée.

Load-Date: March 12, 2023


End of Document 
 

  
Le long métrage turc Clous de girofle et œillets remporte le Grand prix
Al Bayane
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 767 words
Body


28ème édition du Festival du cinéma méditerranéen de Tétouan
Le long métrage turc « Clous de girofle et œillets », réalisé par Bekir Bülbül, a remporté, vendredi soir, le Grand prix de la 28ème édition du Festival du cinéma méditerranéen de Tétouan (FCMT), organisée du 03 au 10 mars.
Ce film, qui a raflé le Grand prix de la ville de Tétouan « Tamouda », relate l'histoire de Musa, un ancien réfugié qui, dans les routes enneigées et désolées du sud-est de l'Anatolie, transporte le cadavre de sa femme décédée dans leur pays natal avec sa petite-fille, Halime. Leur voyage devient plus difficile à mesure qu'ils se rapprochent de la frontière d'un pays en guerre. Une fois rattrapés par la police, leurs chemins se séparent en trois destinations différentes.
Le prix Azzedine Meddour pour la première œuvre a été attribué au film « Alam » du réalisateur palestinien Firas Khoury, tandis que le prix spécial du jury Mohamed Reggab est revenu au film libanais « Lit de rivière » de Bassem Brèche.
Le jury a décerné le prix de l'interprétation masculine à l'acteur Juraj Lérotic pour son rôle dans le film croate « Endroit sûr » réalisé par lui-même, et remis le prix d'interprétation féminine à l'actrice Jalila Telemsi, pour son rôle dans le film marocain « Poissons rouges » d'Abdeslam Kelai.
Le prix de la critique « Mustapha Mesnaoui » a été, quant à lui, attribué au film espagnol « Upon entry » de Juan Sebastián Vasquez Alejandro Rojas, tandis que le prix du scénario a été décerné au film « Endroit sûr ».
Cette cérémonie, qui s'est déroulée en présence de responsables locaux et de personnalités du monde des arts et de la culture, a été marquée par un vibrant hommage rendu à la célèbre actrice égyptienne, Ghada Adel, et à la réalisatrice espagnole, Judith Collel, ainsi que la projection du film français « »Les miens » de Roschdy Zem.
Douze longs métrages étaient en lice dans le cadre de cette édition. Il s'agit de « Ténèbres », réalisé par Dušan Milić (Serbie), « Alam » de Firas Khoury (Palestine), « Poissons rouges » d'Abdeslam Kelai (Maroc), « Nezouh » de Soudade Kaadan (Syrie), « Ramona » d'Andréa Bagney (Espagne), « Endroit sûr » de Juraj Lérotic (Croatie), « Clous de girofle et œillets » de Bekir Bülbül (Turquie), « Le barrage, Al Sadd » d'Ali Cherri (Liban), « Un été à Boujad », d'Omar Mouldouira (Maroc), Septembre » de Giulia Louise Steigerwalt (Italie), « Upon entry » de Juan Sebastián Vasquez Alejandro Rojas (Espagne) et « Lit de rivière » de Bassem Brèche (Liban).
Le festival a également choisi 5 films coups de cœur, à savoir « Fièvre méditerranéenne » de la réalisatrice palestinienne, Maha Haj, « L'île du pardon » du réalisateur tunisien Reda Bahi, « Les huit montagnes » de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen (Belgique), « Jardins suspendus » d'Ahmed Yassine Al Daradji (Irak), et « Les pires » de Romane Guéret et Lise Akoka (France).
Cette édition a été marquée par la tenue d'un colloque sur « Le numérique, éthique et esthétique », et de deux tables rondes sous les thèmes « Le cinéma marocain d'aujourd'hui: Possibilités et paradoxes » et « Jean-Luc Godard, résonances méditerranéennes ».
La grande nouveauté du festival cette année était l'organisation de la rubrique « Tétouan Industry days ». Il s'agit d'un programme qui rassemble producteurs, distributeurs et exploiteurs de la rive méditerranéenne pour rencontrer les porteurs de projets et mettre en lumière de jeunes scénaristes, réalisateurs et producteurs. Dans le cadre de cette rubrique, une rencontre « Panel » a été organisée pour discuter de la coproduction, du marché mondial du film et des opportunités de collaboration entre les deux parties de la Méditerranée.
Autre grand événement de cette édition était la signature du livre « Quelques événements sans signification à reconstituer », en présence de son éditrice Léa Morin, du réalisateur du film éponyme, Mustapha Derkaoui et du critique et journaliste, Ahmed Boughaba.
Le festival a également organisé, du 3 au 6 mars, une formation « Talents en Court », qui a profité à 12 étudiants et étudiantes d'écoles supérieures de cinéma au Maroc, qui ont analysé deux courts-métrages « Hors Saison » et « Pour que rien ne change », en présence de leur réalisateur, Fransisco Artiley, et du directeur du festival du cinéma Corse, Alix Firraris. Et à la fin de cette formation, une conférence s'est tenue autour du cinéma tunisien proposée par le maître de conférences tunisien, Tarek Ben Chaabane.
En marge du festival, quatre films marocains ont été projetés au sein de la prison locale de Tétouan au profit des détenus marocains et espagnols.

Load-Date: March 12, 2023


End of Document 
 

  
Le Sénat adopte la réforme des retraites
Al Bayane
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 819 words
Body


Avant une semaine décisive en France
Le Sénat, à majorité de droite, a adopté samedi soir la réforme des retraites après dix jours de débats heurtés, offrant au gouvernement un premier succès législatif sur ce texte très contesté.
La Première ministre Elisabeth Borne n'a pas caché sa satisfaction après ce vote obtenu par 195 voix contre 112.
« Une étape importante a été franchie », s'est-elle félicitée dans une déclaration à l'AFP, convaincue qu'il « existe une majorité » au Parlement pour adopter la réforme.
Car le projet phare du second quinquennat d'Emmanuel Macron va poursuivre son parcours législatif et aborde une semaine décisive. Un vote crucial l'attend probablement jeudi à l'Assemblée nationale.
Le Sénat a bouclé sa course contre la montre avec une journée d'avance sur l'échéance fixée à dimanche minuit, en vertu de l'article de la Constitution auquel le gouvernement a eu recours pour limiter le temps des débats législatifs.
« Enfin, nous y voilà! », s'est exclamé le patron des sénateurs Les Républicains Bruno Retailleau qui a demandé au ministre du Travail Olivier Dussopt de transmettre un message au président Emmanuel Macron. « Nous votons la réforme, mais nous ne votons pas (pour) lui ».
A gauche, la sénatrice socialiste Monique Lubin a fustigé une réforme « brutale ». « C'est une journée noire pour tous les salariés de ce pays ».
Le Sénat « a joué son rôle » et avait pour seul objectif « l'intérêt du pays et celui des Français », a au contraire estimé son président Gérard Larcher (LR).
En février, l'avalanche d'amendements déposés par l'alliance de gauche (Nupes) avait empêché l'Assemblée nationale de se prononcer sur cette réforme contestée de toutes parts. Elle n'était même pas parvenue à examiner l'article 7 au coeur du projet, prévoyant le recul de l'âge de départ de 62 à 64 ans.
Au Sénat, où la France insoumise (LFI) ne dispose pas d'élus, les échanges ont été moins paisibles qu'attendu et ont tranché avec l'ambiance habituellement feutrée du Palais du Luxembourg.
Afin d'accélérer des débats qui s'éternisaient, Olivier Dussopt avait dégainé vendredi l'arme de l'article 44.3 de la Constitution.
Une procédure qui permet un vote unique sur l'ensemble du texte sans mettre aux voix les amendements auxquels le gouvernement est défavorable.
L'examen du projet de loi a donc pu avancer au pas de charge, surtout après le nouveau coup d'accélérateur impulsé par M. Retailleau qui a renoncé samedi après-midi à son amendement emblématique sur les régimes spéciaux de retraite bénéficiant à certaines catégories de travailleurs.
Pendant que le Sénat concluait l'examen de la réforme, des centaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue lors d'une septième journée d'action, qui a nettement moins mobilisé que les six précédentes.
Le ministère de l'Intérieur a dénombré 368.000 manifestants en France, dont 48.000 à Paris. C'est la plus faible mobilisation depuis le début du mouvement de contestation.
La détermination est « forte », a néanmoins assuré le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger qui souligne régulièrement le caractère historique de l'opposition populaire à cette réforme.
Après le Sénat, c'est désormais au tour de la commission mixte paritaire (CMP) d'entrer en scène. Ce conclave réunira mercredi 7 députés, 7 sénateurs, et autant de suppléants dans une salle à huis clos du Palais Bourbon avec l'objectif de parvenir à un compromis sur les mesures qu'Assemblée et Sénat n'ont pas votées dans les mêmes termes.
Le camp présidentiel et la droite semblent avoir la main sur cette CMP, avec respectivement 5 et 4 titulaires chacun, dont Olivier Marleix, patron des députés LR, favorable à la réforme. Une nouvelle journée de manifestations, la huitième, sera organisée par les syndicats, en parallèle de la réunion.
Dans le meilleur des scénarios pour l'exécutif, si députés et sénateurs parviennent à un accord au sein de cette commission, le texte remanié devra être validé jeudi 16 mars à partir de 9h au Sénat, puis à 15h à l'Assemblée. Ce dernier vote, s'il est positif, vaudra adoption définitive par le Parlement.
Mais les doutes sur l'existence d'une majorité à l'Assemblée ont ravivé l'hypothèse d'un recours par le gouvernement à l'article 49.3 de la Constitution. Il permet une adoption sans vote mais expose l'exécutif au risque d'une motion de censure.
User de ce dispositif serait « dangereux », « une forme de vice démocratique », a averti Laurent Berger.
Au Palais Bourbon, la droite est très divisée sur ce texte bien qu'elle soit traditionnellement favorable à un report de l'âge légal de la retraite. A ce stade, entre 30 et 35 députés LR seulement (sur 61) envisagent de voter le texte, une quinzaine de s'y opposer, et environ une dizaine de s'abstenir, selon une source interne.
Signe du malaise chez certains élus de droite, les LR n'ont pas fait le plein non plus au Sénat. Six d'entre eux ont voté contre et 18 se sont abstenus.

Load-Date: March 12, 2023


End of Document 
 

  
Zagora vibre au rythme de la musique
Al Bayane
Dimanche 12 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 613 words
Body


8e Festival du conte et des arts populaires
La 8è édition du Festival international du conte et des arts populaires (FICAP), organisé par le centre « Al Kassabah » pour la culture et les arts, a démarré vendredi soir à Zagora avec des spectacles riches et variés d'artistes du Maroc et d'ailleurs.
La cérémonie d'ouverture de cet événement culturel, qui se poursuit jusqu'au 13 mars, a été marquée par la présentation du spectacle « Anya Douaoual », fruit d'une résidence artistique organisée à Zagora dans le cadre de la programmation pour l'animation du festival et la création d'expressions artistiques populaires qui jouent un rôle important dans la communication entre les peuples.
Créant des formes artistiques mêlant différents aspects multiculturels de la cuture marocaine avec ses dimensions africaine, arabe et amazighe et son prolongement euro-méditerranéen, ce spectacle artistique a été travaillé sous la direction de l'artiste marocain Khalid El Berkaoui.
Ce spectacle a été animé par la conteuse et danseuse malgache, Hanta Raharimamonjy, le conteur français, Pascal Faulio, la troupe Ballet Assiko du Sénégal et la troupe Errakba Timkchad de Zagora.
À cette ocacsion, un hommage a été rendu à la conteuse et danseuse malgache, Hanta Raharimamonjy, à l'artiste et conteur marocain, Driss Karimi, et au chef de groupe Assakal de l'association Annakhil à Tinzouline, Mohamed Bahya, en reconnaissance de leurs parcours artistiques distingués.
La soirée a été agrémentée aussi par des prestations de groupes artistiques représentant différents pays, notamment la troupe universitaire de danse espagnole « Grupo Universitario Complutense de Danza Espanola ».
Dans une allocution de circonstance, le directeur du festival, Abdelaziz Rachidi, a mis l'accent sur la particularité de cette édition, illustrée par la diversité des espaces qui seront investis par les conteurs et artistes, notamment les espaces publics, l'objectif étant de communiquer avec les gens et les convaincre de l'importance des arts populaires authentiques et de les sauvegarder.
Il a relevé que l'art doit investir l'espace public, à travers de belles prestations artistiques traduisant le patrimoine culturel et civilisationnel de la ville de Zagora et des oasis de la région de Drâa-Tafilalet et permettant au public de découvrir des expériences étrangères riches et variées.
Organisé en partenariat avec le ministère de la Culture, de la Jeunesse et de la Communication, le Conseil provincial de Zagora, la préfecture de la province et la Fondation Banque Populaire, ce festival connaît la participation d'une pléiade de conteurs et de troupes folkloriques marocains et étrangers.
Des participants de plusieurs pays, dont la l'Espagne, Madagascar, le Liban, la Palestine, le Bahreïn, le Sénégal, la République du Congo et la France, prennent part à ce festival international et ce, dans le cadre des efforts des organisateurs visant à ouvrir cette manifestation sur les spécificités culturelles d'autres pays.
Au programme de cette 8ème édition, des spectacles individuels et collectifs des conteurs, des soirées artistiques, des spectacles pour enfants et des ateliers d'expression corporelle qui auront lieu dans différents espaces de la ville.
Le public du festival aura droit aussi à un carnaval qui verra la participation de troupes marocaines et internationales, ainsi qu'à des ateliers artistiques dans des établissements scolaires et des maisons de jeunes.
Une conférence sous le thème « Le rôle de la documentation dans la préservation du patrimoine culturel de Drâa-Tafilale », ainsi que des sessions de formation animées par des chercheurs et artistes marocains et étrangers sont également prévues.

Load-Date: March 12, 2023


End of Document 
 

  
Macron et Sunak veulent tourner la page du Brexit
Al Bayane
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 709 words
Body


Relations franco-britanniques
Le président français Emmanuel Macron reçoit vendredi à Paris le Premier ministre britannique Rishi Sunak pour un sommet franco-britannique sous le signe de la « reconnexion » et du « renouveau » après des années de tensions, afin de renforcer la coopération sur l'immigration, le nucléaire, la défense ou l'aide à l'Ukraine.
Signe de cette volonté d'écrire « une nouvelle page », Emmanuel Macron accueille Rishi Sunak quinze jours avant une visite d'Etat en France du roi Charles III, dont ce sera le premier déplacement officiel à l'étranger.
Le sommet bilatéral de vendredi est le premier depuis 2018.
Du Brexit à la pandémie en passant par une vive brouille au sujet des alliances dans la région indo-pacifique, de multiples crises avaient interrompu la tradition des rencontres annuelles. La « priorité » est donc « de reprendre des habitudes de travail communes », souligne-t-on à l'Elysée.
L'arrivée en octobre à la tête du gouvernement britannique de Rishi Sunak semble avoir facilité ce tournant.
Les relations ont rarement été au beau fixe entre Emmanuel Macron et l'ex-Premier ministre Boris Johnson. Elles s'étaient encore dégradées avec son éphémère successeure Liz Truss qui avait, un temps, refusé de dire si le président français était un « ami ou ennemi » du Royaume-Uni.
Après ces déclarations un peu « fraîches », « M. Sunak a utilement qualifié la France de pays ami, allié et partenaire », se réjouit-on à Paris.
Au-delà du rabibochage, le sommet, qui réunira aussi à l'Elysée sept ministres de chaque pays et se terminera par une conférence de presse des deux dirigeants, a pour ambition de relancer la coopération sur plusieurs thèmes-clés.
Côté britannique, l'accent est mis sur la lutte contre l'immigration clandestine, source de tensions entre les deux rives de la Manche. Le dossier est hautement sensible pour les conservateurs qui promettent depuis la sortie de l'Union européenne de « reprendre le contrôle » des frontières.
Paris et Londres négocient « les termes d'un renforcement » de leur coopération et des moyens pour contrôler les flux migratoires depuis la France, dans le sillage du traité de Sandhurst signé en 2018 et d'un nouvel accord conclu en novembre, a fait savoir la présidence française. « D'autres initiatives en matière migratoire » sont en cours de négociation.
Dans l'entourage du dirigeant conservateur britannique, on juge « crucial » de travailler « avec les Français pour empêcher les traversées et les pertes de vies humaines dans la Manche », alors que plus de 46.000 migrants ont rejoint illégalement les côtes anglaises en 2022 sur des embarcations de fortune, un record malgré la multiplication des plans pour lutter contre ce phénomène.
Downing Street espère donc « continuer à renforcer les patrouilles » pour « sévir contre les gangs » de passeurs « et stopper davantage de bateaux ».
Ce sujet sera abordé quelques jours après la présentation mardi par le gouvernement britannique d'un projet de loi controversé pour restreindre drastiquement le droit d'asile, vivement dénoncé par l'ONU. A l'Elysée, on minimise sa portée immédiate ainsi que son « impact » sur « les côtes françaises ».
Emmanuel Macron a, lui, signalé sa volonté de renforcer le partenariat de défense avec le Royaume-Uni, gravé dans le marbre par le Traité de Lancaster House en 2010 mais mis en sourdine depuis le Brexit.
Le contexte actuel permet de « donner un nouvel élan », a dit un conseiller du président français.
L'invasion russe de l'Ukraine présente un défi commun aux deux premières armées européennes, les deux seules dotées de l'arme nucléaire en Europe.
« La guerre en Ukraine force les deux pays à se rapprocher », explique à l'AFP Georgina Wright, experte au cercle de réflexion Institut Montaigne. « Il y a clairement une volonté de bâtir une relation de confiance ».
C'est d'ailleurs sur l'aide à Kiev que des annonces de coopération sont attendues, en termes de formation et d'équipements pour les militaires Ukrainiens.
Un « partenariat stratégique » doit par ailleurs être conclu sur l'énergie nucléaire, et des investissements croisés annoncés par des entreprises des deux pays, le tout avec comme fil rouge la décarbonation de l'économie pour lutter contre le réchauffement climatique.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
Mbappé et Messi invisibles dans la tenaille bavaroise, Hakimi titulaire
Al Bayane
Jeudi 9 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 625 words
Body


Considérés comme les deux meilleurs joueurs du monde, Kylian Mbappé et Lionel Messi ne sont pas parvenus à trouver la faille pour le PSG dans une défense munichoise très bien en place, mercredi soir en huitième de finale retour de la Ligue des champions.

Attendus comme sauveurs d'un Paris SG battu à l'aller dans son Parc des Princes (1-0), ni Kylian Mbappé, ni Lionel Messi n'ont réussi à briller mercredi soir pour tenter d'arracher la qualification pour les quarts dans la compétition reine du football européen.

La confiance affichée par Kylian Mbappé au diapason de ses coéquipiers dans les jours qui ont précédé le match retour à Munich n'a donc pas été suivie de fait sur le terrain.

Sur la pelouse de l'Allianz Arena rendue glissante par plusieurs averses de pluie en première période, les Parisiens ont multiplié les balles dans la profondeur sans jamais parfaitement trouver l'international français.

Mbappé ne s'est créé qu'une seule grosse occasion, dès la deuxième minute: pour son premier duel avec le jeune Croate Josip Stanisic (22 ans), il s'est un peu trop excentré sur son côté gauche pour espérer tromper la vigilance de Yann Sommer, presque parfait sur sa ligne.

Ensuite, la plupart des balles envoyées vers Mbappé sont arrivées dans les gants de l'international suisse, anticipant parfaitement ses sorties.

Lors des 45 premières minutes, le champion du monde 2018 n'a touché qu'une petite dizaine de ballons, insuffisant pour espérer renverser le Bayern, qui n'a encaissé que deux buts cette saison en Ligue des champions (sur la pelouse des Tchèques du Viktoria Plzen).

En seconde période, alors que le Bayern avait ouvert le score par un ancien de la maison parisienne, Eric Maxim Choupo-Moting, peu après l'heure de jeu (61e), Mbappé, qui avait hérité du brassard de capitaine après la sortie de Marquinhos, a une nouvelle fois échoué, cette fois-ci face à son coéquipier en équipe de France, Dayot Upamecano.

Fort de sa connaissance fine de Mbappé accumulée lors des rassemblements des Bleus, « Upa » a formé avec le Néerlandais Matthijs De Ligt une défense centrale imperméable du côté du Bayern.

Si la meilleure occasion parisienne est venue de Vitinha (38e) - dont le tir a été repoussé juste devant la ligne par De Ligt -, Messi a eu aussi la possibilité d'ouvrir le score pour les Parisiens quelques minutes plus tôt.

Sur un centre de Vitinha, le tir du champion du monde argentin a toutefois a été contré au dernier moment par Alphonso Davies, menace permanente sur son côté gauche dans le rôle de piston, et Sommer s'en est sorti pour capter la balle.

L'Argentin de 35 ans, septuple Ballon d'or, a clairement manqué de jus, à l'image d'un duel perdu face au milieu défensif allemand du Bayern, Leon Goretzka, annihilant un contre parisien.
Le duo phare du Paris SG a été à peine plus visible en seconde période, et c'est le défenseur central espagnol du PSG Sergio Ramos, qui s'est créé les meilleures occasions sur coup franc.
« L'idée du PSG était de faire jouer Messi au milieu, d'essayer de faire sortir Matthijs (de Ligt) et d'isoler +Upa+ sur Mbappé sur le grand espace en un contre un. On ne leur a pas fait cette faveur, on a mis +Stani+ (Josip Stanisic) entre, qui a fait un très grand match », a détaillé Julian Nagelsmann après la rencontre.

Comme un symbole de l'impuissance de Mbappé contre le Bayern, sur un centre de Warren Zaïre-Emery dans les cinq dernières minutes de la rencontre, le tir a une nouvelle fois trouvé Davies pour contrer. Et l'international français est resté quelques secondes sur la pelouse, comprenant que le match avait échappé aux Parisiens.

« Kylian est tombé sur des défenseurs qui ont l'expérience des grands matches », a reconnu l'entraîneur du PSG Christophe Galtier en conférence de presse.

Load-Date: March 9, 2023


End of Document 
 

  
Le débat entame une semaine décisive au Sénat et face à la rue
Al Bayane
Lundi 6 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 699 words
Body


Réformes des retraites en France
Semaine cruciale pour la réforme des retraites. Pendant que les débats sur le texte controversé doivent se poursuivre lundi au Sénat, c’est la veillée d’armes pour les opposants au projet-phare d’Emmanuel Macron qui veulent mettre la « France à l’arrêt » mardi, voire au-delà pour une partie d’entre eux.
A la veille d’une sixième journée d’actions qui s’annonce massive contre la réforme des retraites et son report de l’âge légal de départ de 62 à 64 ans, les Français, toujours majoritairement hostiles au projet de l’exécutif, selon les sondages, doivent se préparer à vivre 24 heures d’un pays « à l’arrêt » comme l’ont promis les syndicats.
Ceux-ci veulent faire mieux que le 31 janvier, où la police avait recensé 1,27 million de participants et l’intersyndicale plus de 2,5 millions dans les rues de France. La CGT a recensé 265 rassemblements.
« J’appelle les salariés de ce pays, les citoyens, les retraités à venir manifester massivement » demain, a dit le secrétaire général de la CFDT, Laurent Berger, lundi sur France Inter qui demande qu’Emmanuel Macron réagisse enfin face à l’ampleur de la mobilisation.
« Le président de la République ne peut pas rester sourd », a exhorté le leader cédétiste.
Si l’exécutif regarde ce qui se prépare dans la rue en exhortant les opposants à la « responsabilité » comme le ministre du Travail Olivier Dussopt ou son homologue en charge des Comptes publics Gabriel Attal, il a aussi un oeil sur le Sénat à majorité de droite.
Au palais du Luxembourg, l’examen du texte doit se poursuivre lundi à partir de 10 heures, avec encore plus de 3.000 amendements au programme.
Les parlementaires se penchent lundi sur la proposition des rapporteurs de créer un CDI nouvelle formule pour inciter à l’embauche de seniors au chômage. Les débats ont progressé à pas comptés pendant tout le week-end avec la suppression des régimes spéciaux pour les nouveaux entrants et la création d’un « index seniors » dans les entreprises, mais uniquement pour celles comptant plus de 300 salariés.
« Nous ferons tout pour que la réforme puisse être adoptée », a dit dimanche le patron des sénateurs LR, Bruno Retailleau, dont le soutien à la réforme est capital pour la Macronie. L’examen du texte doit se terminer le 12.
M. Retailleau a aussi vertement critiqué ceux qui veulent « mettre la France à genoux » en visant les opposants de la réforme qui ont annoncé des grèves reconductibles dans l’énergie, les raffineries ou les transports.
La Première ministre Elisabeth Borne doit s’exprimer lundi soir sur France 5.
De très fortes perturbations sont prévues dans les transports urbains et ferroviaires, l’ensemble des syndicats ayant appelé à la grève reconductible à la RATP et à la SNCF, à partir de mardi. Pour le ministre des Transports, Clément Beaune, il s’agira d' »une des journées les plus difficiles qu’on ait connues ».
A la SNCF, le préavis de grève commence lundi à 19 heures.
Le gouvernement encourage ceux qui le peuvent au télétravail, une recommandation qui vaut davantage pour les cadres urbains que pour les ouvriers et employés.
Dans l’énergie, les syndicats ont ouvert le bal des mobilisations dès vendredi avec des baisses de production dans plusieurs centrales nucléaires. La CGT a promis « une semaine noire ». Côté carburant, la CGT a également appelé à la grève reconductible dans les raffineries, avec pour objectif de « bloquer l’ensemble de l’économie ».
Sur les routes, la mobilisation des routiers sera scrutée avec dès ce lundi des barrages filtrants qui provoquent ralentissements et bouchons près de Lille ou Rouen.
Les enseignants seront aussi à nouveau en grève, avec des syndicats qui ont appelé à « fermer totalement les écoles, collèges, lycées ». Des blocages lycéens sont également attendus même si la mobilisation peine à prendre dans la jeunesse. Organisations étudiantes et lycéennes ont donné rendez-vous le 9 pour « durcir le mouvement ».
Chantiers à l’arrêt, rideaux de magasins fermés, péages ouverts et routes bloquées font également partie de la panoplie d’actions des opposants qui trouveront le lendemain l’occasion de continuer à se faire entendre pour la Journée internationale des droits des femmes.

Load-Date: March 6, 2023


End of Document 
 

  
Un air cinématographique frais souffle sur la ville ismaélite!
Al Bayane
Dimanche 5 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 928 words
Body


Ouverture du FICAM
DNES à Meknès Mohamed Nait Youssef
La fête de l'animation bat son plein à la ville ismaélite. A l'institut français de Meknès, le Festival International de Cinéma d'Animation de Meknès (FICAM®) a ouvert, vendredi dernier, le bal des activités de sa 21ème édition en présence des vedettes, professionnels, cinéphiles et admirateurs du cinéma d'animation. Enfants, jeunes, moins jeunes et adultes sont venus nombreux pour découvrir les nouveautés de cette nouvelle édition mettant à l'honneur le cinéma tchèque. Que de belles découvertes pour le grand plaisir des festivaliers qui auront le privilèges de visionner des films issus de 25 pays. Depuis 20 ans déjà, l'aventure a commencé... et ça continue pour mettre les jalons d'une filière dédiée au cinéma d'animation.
«Depuis 2010, la Fondation Aïcha a œuvré pour positionner le FICAM au rang des grands festivals internationaux du cinéma d'animation, en particulier à l'institut français de Meknès qui est devenu la capitale de l'animation au Maroc, en Afrique et dans le monde arabe», a révélé Mardochée Devico, Président de la Fondation Aïcha. Reconnu à la fois pour sa qualité professionnelle, le FICAM, a-t-il ajouté, est devenu une manifestation incontournable pour les professionnels, les amateurs et les passionnés de cinéma d'animation.
Selon lui toujours, il est important pour la fondation que le festival contribue à l'émergence de jeunes talents qui est un axe prioritaire renforcé à chaque édition au niveau de la formation et de la compétition. En effet, cette année, a-t-il souligné, ce sont plus de 100 étudiants marocains sélectionnés des écoles des beaux arts et des métiers du cinéma et de l'audiovisuel venus de plusieurs villes qui ont bénéficié des formations données par les professionnels du cinéma d'animation.
Pour sa part, Mohamed Benyacoub, Directeur des Arts au Ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, le FICAM est devenu l'un des principaux festivals culturels du pays. D'où, dit-il, la nécessité de le soutenir. D'après ses dires, le cinéma d'animation est actuellement un domaine très important au niveau économique; contribuant au développement des industries culturelles et créatives. «La ville de Meknès regorgeant de talents est désormais la capitale du cinéma d'animation en Afrique et dans le monde arabe.», a-t-il fait savoir.
Agnès Humruzian, conseillère de coopération et d'action culturelle et directrice générale de l'Institut français du Maroc, n'a pas manqué, quant à elle, de rappeler que le soutien du FICAM rentre pleinement dans la mission de l'Institut français du Maroc. «Il s'agit de favoriser l'accès à la culture, de contribuer à l'éducation des plus jeunes , de professionnaliser les jeunes talents du cinéma d'animation et de favoriser les coopérations et les échanges internationaux dans le domaine des industries culturelles et créatives.», a-t-elle affirmé.
Kristof Serrand, hommage à un grand !
Après les mots d'ouverture, un vibrant hommage a été rendu à l'une des figures emblématiques du cinéma d'animation, Kristof Serrand. L'invité de marque de cette édition n'a pas caché sa joie en assistant pour la première fois à cet événement. «Je suis ému. C'est un plaisir de voir plein de gens qui aiment l'animation», s'est-il exprimé à l'issue.
Par ailleurs, le Ciné- concert de Serge Bromberg était l'un des moments forts de la soirée de la cérémonie d'ouverture. Ce dernier a offert au public un voyage savoureux et instructif accompagné de musique, dans les univers des cinémas d'animation en projetant des films russes, américains, français. En effet, le producteur, réalisateur, directeur artistique, animateur de télévision a fait un tour d'horizon du cinéma en relief, mais aussi des productions du cinéma d'animation les plus mythiques traversant les temps et les générations. Ce fut un périple où l'intervenant a mis l'accent sur les techniques et les choix esthétiques de chaque film.
Grand Prix AICHA
Comme le veut la tradition, le lauréat du Grand Prix AICHA de l'Animation 2023, doté de 50 000 dhs, a été dévoilé au public. Cette année, il été accordé à Mohammed Samsseme pour son projet de court-métrage d'animation intitulé «T'as vendu mes rollers ? ». Ce dernier bénéficiera également d'une résidence de création à l'Abbaye de Fontevraud en France, en partenariat avec la Nef Animation.
Un forum pour renforcer le réseau des professionnels de l'animation
Les prémices d'un marché du film d'animation marocain sont déjà-là. En effet, le Forum des Métiers du Film d'Animation au Maroc réunissant des studios d'animation marocains, la chaîne de télévision nationale SNRT et des écoles d'arts, de cinéma et de journalisme a eu lieu les 3, 4 et 5 mars2023, en marge du festival. Cette plateforme a permis aux professionnels des métiers de l'animation d'approfondir la réflexion sur l'avenir de cette filière non seulement au Maroc, mais aussi dans le continent africain. «L'objectif, lors de cette édition est de renforcer le réseau des professionnels de l'animation au Maroc avec la perspective, dans les années à venir, d'organiser à Meknès un marché du film d'animation marocain», tel ainsi le souhait des initiateurs du forum.
Un week-end électrique
Le FICAM, c'est aussi les projections de films. Effet, les jeunes cinéphiles ont eu le privilège de découvrir les nouveautés du cinéma d'animation dans le cadre de plusieurs rubriques, entre autres, écran large, séance événement, FICAM sous les étoiles, carte blanche, trop classe le ciné. Les projections, débats et leçons de cinéma se poursuivront jusqu'au le 8 mars.

Load-Date: March 5, 2023


End of Document 
 

  
Le Marrakchi aux treize buts tire sa révérence
Al Bayane
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 601 words
Body


Décès de Just Fontaine
Le Français natif de Marrakech, Just Fontaine, décédé mercredi à l'âge de 89 ans, restera à jamais dans les annales du football international comme le détenteur du record mythique et quasiment imbattable de 13 buts inscrits lors d'une phase finale de Coupe du monde.
C'était lors du Mondial-1958 en Suède que « Justo » a signé sa performance qui a résisté à toutes les convoitises. Il devance dans le palmarès des meilleurs buteurs en une seule édition du Mondial l'attaquant hongrois Sandor Kocsis, auteur de 11 buts en 1954 et l'Allemand Gerd Müller, qui compte dix buts marqués lors de l'édition 1970 au Mexique.
Né le 18 août 1933 dans la ville ocre, cet attaquant (1,74 m) à la fois renard des surfaces avant l'heure et canonnier, a débuté le football au club de l'AS Marrakech en cadet et junior.
C'est d'ailleurs dans sa terre natale que Fontaine boucle sa vie de technicien, en tant que sélectionneur du Maroc (1979 à 1981). Sous sa houlette, les Lions de l'Atlas ont pris la troisième place à la CAN-1980.
Et c'est à l'US marocaine de Casablanca qu'il fait ses débuts au niveau senior, de 1950 à 1953 et lance sa carrière de footballeur.
En effet, repéré par Mario Zatelli, ancien joueur de l'US marocaine devenu entraîneur, Just Fontaine est recruté par l'OGC Nice en 1953, à 20 ans. Il est sélectionné pour la première fois avec l'équipe de France le 17 décembre 1953, il marque trois buts contre le Luxembourg (8-0).
En 1956, il rejoint le Stade de Reims qui vient de perdre son meilleur joueur Raymond Kopa, parti au Real Madrid. Le 7 octobre 1956, il fait son retour en équipe de France, lors d'un match contre le « Onze d'or hongrois ».
Lors du Mondial-1958, Just Fontaine n'était pas prédisposé à jouer le premier rôle en équipe de France. Considéré comme le remplaçant de joueurs plus expérimentés, comme Thadée Cisowski et son coéquipier à Reims René Bliard, il joue comme titulaire après leurs blessures en Suède. Il dispute ainsi les deux matchs de préparation de la Coupe du monde 1958 et aborde le tournoi comme titulaire, aux côtés de Raymond Kopa et Roger Piantoni.
Lors du premier match, où les Français s'imposent largement devant le Paraguay 7-3, Just Fontaine inscrit un triplé. Lors du deuxième match contre la Yougoslavie, la France s'incline 3-2 malgré un doublé de Fontaine. Le troisième match est remporté par la France 2-1 contre l'Écosse avec un nouveau but de Just Fontaine.
Le quart de finale est remporté contre l'Irlande du Nord 4-0, avec deux nouveaux buts de Fontaine. En demi-finale contre le Brésil, il égalise rapidement avant que l'arrière français Robert Jonquet ne se blesse. Les Francais encaissent un triplé du jeune Pelé et s'inclinent (2-5). Lors du match pour la troisième place contre l'Allemagne de l'Ouest, Fontaine inscrit un quadruplé et la France s'impose 6-3.
Avec treize buts, il détient le record du nombre de buts inscrits lors d'une seule phase finale de Coupe du monde (devant le Hongrois Sándor Kocsis, auteur de 11 buts en 1954). Il apparaît en fin d'année au 3e rang du Ballon d'or France Football récompensant le meilleur joueur européen de l'année, derrière son compatriote Raymond Kopa et l'Allemand Helmut Rahn.
Outre ses 13 buts et la première médaille internationale de son équipe nationale glanée en Suède (3è place), Fontaine s'est également offert un palmarès de choix en clubs avec quatre titres de champion de France (un avec Nice, trois avec Reims), deux Coupes de France et une finale de Coupe d'Europe des clubs champions perdue avec Reims en 1959 (2-0) contre le grand Real Madrid de Di Stefano, Puskas et l'ami Kopa.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Modernités Arabes-Collection du musée de l'IMA
Al Bayane
Jeudi 2 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 860 words
Body


Vernissage de l'exposition-événement
Le vernissage de l'exposition-événement « Modernités Arabes-Collection du musée de l'IMA », pour la première fois dévoilée en dehors de l'Institut du Monde Arabe (IMA), a eu lieu, mardi au Musée de Mohammed VI d'art moderne et contemporain de Rabat.

Coproduite par la Fondation Nationale des Musées (FNM) et l'IMA, cette exposition tenue à partir du 1er mars au musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain de Rabat et permettra aux visiteurs de découvrir la pluralité de l'expression artistique arabe, dans un croisement de regards et de démarches, inscrite dans le prolongement de l'histoire partagée du monde arabe.

Organisée en quatre sections, à savoir "un monde arabe en miroir", "territoires pluriels de l'abstraction", "entre meurtrissures et espoirs, le poids de l'histoire" ainsi qu' "et demain? une humanité en marche", cette exposition donne l'occasion au visiteur de découvrir de nombreuses thématiques dont le patrimoine de plusieurs pays arabes, les caractéristiques de l'abstraction orientale, le contexte politique et idéologique d'après-guerre marqué par la montée du nationalisme et du socialisme, ainsi que la condition humaine.

Lors d'une conférence de presse organisée en marge du vernissage de cette exposition, le président de la FNM, Mehdi Qotbi, a exprimé ses vifs remerciements à l'ensemble des parties prenantes ayant œuvré pour le succès de cette exposition et particulièrement au président de l'IMA, Jack Lang, pour son soutien, son accompagnement à la fondation et pour avoir "donné une voix au monde arabe".

"A chaque fois que nous parlons de culture, c'est une joie!" a dit M. Qotbi dans une déclaration à la presse, se félicitant de la forte implication de SM le Roi Mohammed VI dans la valorisation de la culture et de l'appui du Souverain à ce type d'initiative.

"Pour la première fois dans le monde, il y a une exposition qui regroupe tous les chefs-d'œuvre et tous les grands artistes du monde arabe à Rabat, ville lumière et capitale de la culture", a-t-il poursuivi, se félicitant de la réussite de ce projet organisé en étroite collaboration avec l'IMA.

Pour sa part, Nathalie Bondil, commissaire de l'exposition et directrice du musée et des expositions à l'Institut du monde arabe s'est dite "extrêmement heureuse" de travailler aux côtés de M. Qotbi au succès de cet événement, considérant le Maroc comme son "pays de coeur" après y avoir passé son enfance.

"Ce que vous allez voir est une première!", s'est réjouie Mme Bondil, soulignant le caractère "élégant" et "pluriel" de cette exposition, enrichie par la donation de Claude et France Lemand.

De son côté, Abdelaziz El Idrissi, co-commissaire de l'exposition et directeur du musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain, a présenté ses remerciements chaleureux aux différentes équipes ayant pris part à ce projet d'envergure.

"On va fêter aujourd'hui le monde arabe et l'Institution du monde arabe", a dit M. El Idrissi, qui s'est réjoui du résultat de cette collaboration « qui a permis de réunir presque 120 œuvres" de plusieurs pays arabes, exposées de manière à suivre un "parcours thématique", mettant en lumière le travail de nombreux artistes arabes restés au pays ou faisant partie de la diaspora, depuis l'inauguration de la Ligue Arabe en 1945.

"Cette exposition s'inscrit dans le cadre de la coopération entre les instituts marocains et français", a précisé l'ambassadeur de France au Maroc, Christophe Lecourtier.

Selon l'ambassadeur, cette manifestation artistique gravite autour de trois enjeux principaux, à savoir la relation de confiance entre la FNM et les instituts culturels français, "la mission de création de dialogue entre les deux pays, regroupant des institutions, des artistes et des collectionneurs, attachés à l'exploration artistique de la culture arabe" ainsi que la dimension pédagogique de ce projet, qui permettra à "près d'un millier d'élèves marocains de découvrir cette exposition".

"C'est un grand jour pour le Maroc et pour la France!" s'est félicité Jack Lang, Président de l'Institut du monde arabe, soulignant que cette exposition est un aspect de la nouvelle orientation de l'Institut qu'il préside, visant à mettre à l'honneur "le passé, le présent et le futur du monde arabe" à travers de multiples activités culturelles et artistiques.

Mettant en exergue le caractère avant-gardiste de cette exposition et son importance pour l'IMA, la culture arabe et les relations bilatérales entre le Maroc et la France, M. Lang n'a pas manqué d'exprimer sa "profonde admiration" pour SM le Roi Mohammed VI ainsi que pour les multiples efforts que le Souverain mène pour la valorisation de la culture au Maroc.

Cette exposition présente un riche panorama sur les avant-gardes des modernités plurielles des pays du monde arabe depuis 1945 à nos jours, avec une majorité de peintures mais aussi des sculptures, des photographies et des œuvres graphiques d'artistes relevant de seize pays arabes, à savoir le Maroc, l'Algérie, l'Arabie Saoudite, le Bahreïn, l'Égypte, les Émirats Arabes Unis, l'Irak, la Jordanie, le Liban, la Libye, le Palestine, le Qatar, le Soudan, la Syrie, la Tunisie et le Yémen.

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

  
Du passé et du futur
Al Bayane
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 582 words
Body


Après les négociations d'Aix-les-Bains entamées le 22 août 1955 ; et comme en ce jour,le 2 mars 1956, la France reconnait la fin du protectorat instauré en 1912 sur le Maroc. Quelques jours après, le 7 avril 1956, l'Espagne reconnait l'indépendance du royaume qui retrouve ainsi sa « zone Nord ».
En marge de ces événements, dans la déclaration commune franco-marocaine on retrouve l'expression « de respecter et de faire respecter l'intégrité du territoire marocain » et dans celle hispano-marocaine, il est fait mention de la « volonté de respecter l'unité territoriale de l'empire. ».
C'est pour souligner quelors des négociations concernant son émancipation de l'occupation coloniale, le Maroc n'a cessé de soulever la question de son intégrité territoriale. De même, la France autant que l'Espagne avaient connaissance de la persistance de cette revendication et de sa légitimité la plus probante.
L'identité historique du Maroc s'est forgée depuis fort longtemps par le patriotisme de son peuple contre toutes les attaques venant de l'extérieur, comme il a pu imposer son respect sur la scène internationale depuis sa fondation en tant qu'Etat souverain. Au début du vingtième siècle, les visées des puissances européennes sur l'empire chérifien et leurs intrigues ont abouti au dépeçage du territoire marocain.C'est ainsi qu'il fut amputé et soumis au protectorat.
Le peuple marocain, dans son ensemble, a ainsi concédé beaucoup de sacrifices pour que le Royaume puisse retrouver son indépendance du protectorat français, l'abandon de la « zone nord » par l'Espagne, le retour de la zone internationale de Tanger au giron national et la récupération de Tarfaya.
Pour les férus des relations internationales, le professeur Mohammed Zniber relève dans un de ces articles que « les Nations Unies associent le cas du Sahara et d'Ifni » (Résolution 2072 ; 1965) alors qu'auparavant, en 1961, au sommet des Non-Alignés tenu à Belgrade, le Maroc rappelait que « les colonialistes espagnols continuent d'occuper des régions entières de notre territoire : Saguia El Hamra, Rio de Oro et maintiennent des enclaves dans le Nord à Sebta et Mellilia. ».
La rétrocession d'Ifni s'effectue en 1969 et les provinces du Sud ne seront restituées au Maroc qu'après les accords de Madrid et la récupération de Oued Ed Dahhab.
Ce processus concernant l'intégrité territoriale, prolongé dans le temps en fonction des relations internationales et des rapports de force du moment, en relation aussi avec le comportement néocolonial des anciennes puissances administratives est presque terminé. Son irréversibilité ne fait pas de doute même si notre voisin oriental se trouve contrarié et poursuit son animosité à l'encontre de tout ce qui est Maroc.
Dans un monde qui se cherche, le peuple marocain est engagé pour la paix et le développement. Il consent tous les efforts nécessaires pour assurer sa sécurité et pour consolider son processus démocratique grâce au renforcement du front intérieur malgré les vicissitudes imposéespar les conséquences de la pandémie du covid-19, la guerre en Europe et les méfaits du néolibéralisme. Il reste engagé pour l'édification du Grand Maghreb et la paix sur le pourtour de la Méditerranée. Il contribue au co-développement en Afrique et participe autant qu'il peut à son émancipation économique, culturelle et politique.
Il est de notre devoir de penser ànotre futur en rappelant les vérités historiques de la lutte de notre beau pays afin que demain serait mieux qu'aujourd'hui.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document 
 

  
Maladie de Charcot: bientôt des traitements autorisés en urgence ?
Al Bayane
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


Avec la maladie de Charcot, l'espérance de vie ne dépasse guère quelques années. De nouveaux traitements pourraient offrir d'inestimables mois de vie en plus. Mais leur autorisation tarde en Europe, au regret de malades qui n'ont plus le temps d'attendre.

« Quand on va mourir à coup sûr, les patients et certains médecins sont prêts à assumer des risques », déclare Olivier Goy, diagnostiqué de la maladie de Charcot en 2020.

Cet entrepreneur, fondateur de la start-up financière October, dépense 3.000 euros chaque mois pour acheter des molécules et réaliser sa propre préparation médicamenteuse, face à l'absence quasi totale de traitements innovants autorisés en France.

La maladie de Charcot est à ce stade incurable. Elle se traduit par une paralysie progressive des muscles qui rend peu à peu impossible de marcher, se nourrir, respirer ou parler, créant un état d'enfermement du malade dont le cerveau et les capacités intellectuelles restent, eux, intacts.

Une fois le diagnostic posé, l'espérance de vie n'excède pas trois à cinq ans. Mais certains traitements peuvent donner quelques mois de vie en plus.

En France, c'est le cas du Riluzole, médicament aux effets modestes autorisé depuis les années 1990 et capable de prolonger la vie des malades d'environ trois mois. Mais à part celui-ci, aucun nouveau traitement n'a été approuvé depuis plus de vingt ans en Europe.

Aux Etats-Unis et au Canada, un nouveau traitement, l'AMX0035 a été approuvé récemment.
Pour des critères moins sélectifs
C'est « le premier espoir qu'on a depuis 20 ans : la première molécule qui s'adresse à tout le monde et qui donnerait des résultats d'un gain de survie » de jusqu'à six mois, explique Sabine Turgeman, directrice de l'Association pour la recherche sur la sclérose latérale amyotrophique (ARSLA), autre nom de la maladie de Charcot.

Reste que l'intérêt de la molécule reste incertain. Les autorités sanitaires américaines ont choisi de l'approuver sur la seule base d'un essai clinique sur un nombre limité de patients, a priori trop réduit pour avoir des certitudes.

Son producteur, l'américain Amylyx, a engagé des essais plus larges et attend d'en savoir plus pour demander une autorisation en Europe. Mais pour nombre de patients, il sera trop tard puisqu'il faut environ deux ans pour réaliser des études.

« Ça ne va pas assez vite. Le temps de la maladie n'est pas celui des administratifs », plaide Sabine Turgeman.

Sur les quelque 8.000 malades français, certains font le choix, comme Olivier Goy, de se fournir à l'étranger en molécules pour fabriquer leurs propres médicaments. Avec des risques sanitaires, des problèmes de marché noir ou de prix exorbitants.

Pour d'autres patients, l'unique façon d'accéder à des traitements innovants est d'intégrer un essai clinique. Mais il faut remplir des critères très sélectifs et courir le risque de recevoir pendant des semaines un simple placebo.

Des conditions jugées inacceptables par patients et familles, là encore au regard de la vitesse d'évolution de la maladie.

« On se sent totalement abandonnés », enrage Sophie Garofalo, dont le frère est atteint de la maladie de Charcot.

« Diagnostiqué depuis cinq ans, il ne rentre dans aucune case. Il est prêt à tout prendre, tout essayer. Nous avons contacté des structures pour intégrer des essais cliniques, mais soit il n'entre pas dans les critères, soit les essais ont déjà commencé », déplore cette aidante.

Les associations de patients réclament, entre autres, des critères moins sélectifs d'accès aux essais et un assouplissement des règles d'accès précoce aux nouveaux médicaments.

« Le temps est très limité. Dans le cas de la maladie de Charcot et dans l'intérêt des patients, on doit pouvoir avoir un dispositif et une flexibilité un peu différents », estime Alain Moussy, dirigeant du laboratoire AB Science, qui développe un traitement -le masitinib- dont les premiers résultats font état de gains de mois de survie et d'effets bénéfiques sur les fonctions motrices chez certains patients.

« Quel doit être le degré de prise de risque? C'est aux agences de répondre, mais elles peuvent être guidées par les responsables politiques et les patients », ajoute-t-il.

Load-Date: March 1, 2023


End of Document 
 

  
Le président de la Fédération démissionne
Al Bayane
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 309 words
Body


France/Football
Le président de la Fédération française de football (FFF), Noël Le Graët, mis en retrait de ses fonctions le 11 janvier, a présenté sa démission, mardi, lors du comité exécutif extraordinaire de la Fédération, après onze années de mandat.

« Noël Le Graët a annoncé ce mardi 28 février au Comité exécutif de la Fédération Française de Football sa décision de quitter ses fonctions », indique la FFF dans un communiqué.

Face aux accusations de harcèlement moral et sexuel, à un audit accablant, l'homme d'affaires de 81 ans a décidé de renoncer alors que son mandat courait jusqu'à fin 2024. Le rapport d'audit de l'Inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche (IGESR), rendu le 15 février, avait limité la marge de manœuvre de Le Graët, lâché depuis des mois par la ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castéra, pour qui « le statu quo est impossible ».

Selon les inspecteurs, Le Graët ne disposait plus de la légitimité nécessaire pour administrer et représenter le football français, compte tenu notamment de son « comportement inapproprié (...) vis-à-vis des femmes ».

La FFF a tenu par ailleurs à saluer le bilan sportif et économique de Le Graët. « Depuis le 18 juin 2011, date de son élection, les sélections masculines et féminines ont remporté 11 titres et disputé 6 finales de tournois internationaux. Ces excellents résultats s'expliquent notamment par une politique ambitieuse en matière de formation. Sous l'impulsion de Noël Le Graët, la FFF a soutenu et renforcé la préformation (26 pôles Espoirs) et la formation aux côtés des clubs professionnels », note-t-elle.

Le vice-président de la FFF, Philippe Diallo, assurera l'intérim à la tête de l'instance. Conformément aux statuts de la FFF, le vice-président est chargé d'exercer provisoirement les fonctions présidentielles, jusqu'à l'Assemblée fédérale prévue en juin.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Le triomphe de Lionel Messi, Hakimi dans l'équipe-type, Bounou 3eme meilleur gardien
Al Bayane
Mardi 28 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 559 words
Body


« Fifa Best » 2022
Auréolé de son tout récent titre de champion du monde avec l'Argentine, Lionel Messi a été sacré meilleur joueur de l'année 2022 lors de la remise des trophées « Fifa Best », lundi à Paris.

La star du PSG était le grand favori de la soirée organisée Salle Pleyel et il a logiquement obtenu les faveurs du jury, composé des sélectionneurs, des capitaines des équipes nationales et de journalistes, un panel complété par un vote du public sur internet.

En soulevant enfin la Coupe du monde, en décembre dernier au Qatar, le septuple Ballon d'Or (35 ans) a ajouté une ligne majeure à un palmarès déjà exceptionnel, rejoignant dans la légende l'icône Diego Maradona.

De quoi faire la différence face aux deux autres nommés, les deux attaquants français Kylian Mbappé, pourtant meilleur buteur du Mondial (8 réalisations) et auteur d'un triplé historique en finale, et Karim Benzema, principal artisan de la 14e Ligue des champions du Real Madrid.

Messi succède ainsi au Polonais Robert Lewandowski, primé en 2020 et 2021, et reçoit cette distinction pour la 3e fois de sa carrière après 2009 et 2019.

« C'est absolument merveilleux, c'est un plaisir d'être dans une telle liste aux côtés de Benzema et de Kylian qui a effectué une année immense, a déclaré sur scène l'ex-Barcelonais. C'est un honneur d'être récompensé. Cette année a été une année de folie, j'ai pu accomplir mon rêve. C'est ce qui m'est arrivé de plus beau. C'est le rêve de tout joueur. ».

La cérémonie a viré au triomphe pour les Argentins puisque la « Pulga » n'a pas été le seul albiceleste à être honoré. Son sélectionneur Lionel Scaloni, qui a prolongé lundi son contrat jusqu'en 2026, a devancé l'Italien Carlo Ancelotti, vainqueur de la C1 avec le Real Madrid, et l'Espagnol Pep Guardiola (Manchester City).

Emiliano Martinez a lui raflé le prix du meilleur gardien. Le portier, qui s'est distingué par des parades décisives au cours de la la séance de tirs au but de la finale de la Coupe du monde contre la France (3-3 a.p., 4-2 t.a.b), n'a visiblement pas pâti de sa célébration obscène à l'issue du match, au moment de recevoir son trophée de meilleur gardien du tournoi, et de ses nombreuses provocations, notamment à l'égard de Mbappé, au cours des fêtes organisées en Argentine au retour de la sélection. Le Lion de l'Atlas Yassine Bounou se classe 3eme après Thibaut Courtois.

Cette razzia ne s'est en revanche pas traduite dans le onze de l'année dans lequel ne figure qu'un seul Argentin, Lionel Messi, la France comptant deux représentants, Kylian Mbappé et Karim Benzema.

Le défenseur marocain du Paris SG Achraf Hakimi figure dans ce onze. Il était présent lundi soir à la cérémonie, quelques heures après l'annonce de l'ouverture d'une enquête contre lui pour viol par le parquet de Nanterre (Hauts-de-Seine).
Chez les dames, les Anglaises, championnes d'Europe en 2022, n'ont elles pas réussi le Grand Chelem comme les Argentins. L'Espagnole Alexia Putellas, double Ballon d'Or et tenante du titre, a damé le pion à l'attaquante des Lionesses Beth Mead, la sélectionneuse Sarina Wiegman et la gardienne Mary Earps sauvant l'honneur des Anglaises.

La soirée a été l'occasion d'un hommage rendu au roi Pelé, décédé le 29 décembre. Le président de la Fifa Gianni Infantino a remis un prix spécial à la veuve du triple champion du monde aux côtés du Brésilien Ronaldo.

Load-Date: February 28, 2023


End of Document 
 

  
Echec du G20 Finances à s'accorder sur un communiqué
Al Bayane
Dimanche 26 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 686 words
Body


Ukraine
Les ministres des Finances et banquiers centraux du G20 ont achevé samedi en Inde des réunions sans parvenir à un communiqué commun, en raison de divergences avec la Chine à propos de la guerre en Ukraine.
Réunis depuis vendredi à Bangalore, capitale technologique de l'Inde, le G20 Finances tentait de s'accorder sur des solutions face aux défis posés par l'économie mondiale, dans un contexte de guerre en Ukraine et de poussée inflationniste.
L'Inde, qui assure la présidence du G20, a publié samedi à l'issue des réunions un « résumé » des discussions mais pas de communiqué commun.
« La plupart des membres ont fermement condamné la guerre en Ukraine » avec « différentes évaluations de la situation et des sanctions », indique le document.
Une annotation précise qu'au sein du G20 seules la Chine et la Russie n'ont pas approuvé deux paragraphes à propos de l'Ukraine.
Les représentants de la Russie et de la Chine n'ont pas signé le libellé sur l'Ukraine, arguant que leur rôle était de « traiter des questions économiques et financières », a précisé devant la presse un haut responsable indien, Ajay Seth.
L'an dernier, lors de précédentes réunions du G20 Finances sous présidence indonésienne, aucun communiqué commun n'avait pu non plus être rédigé.
En Inde, la Chine a souhaité atténuer les termes utilisés à propos de l'Ukraine dans la déclaration commune du G20 Finances, selon plusieurs responsables au fait des discussions interrogés par l'AFP sous couvert d'anonymat.
Selon l'un d'eux, « la Chine ne veut pas condamner la guerre » en Ukraine.
Les discussions pour s'accorder sur un terme ont duré jusqu'à 02H00 du matin samedi (20H30 GMT vendredi), a affirmé un autre responsable. En vain.
La Chine n'a jamais appuyé ni critiqué publiquement l'offensive, mais exprimé à plusieurs reprises son soutien à Moscou face aux sanctions occidentales.
Dans un communiqué à Moscou, le ministère russe des Affaires étrangères a accusé les Occidentaux d'avoir « déstabilisé » les réunions du G20 Finances.
Selon Moscou, les Etats-Unis, l'UE et le G7 ont « perturbé l'adoption des décisions collectives » en tentant d'imposer un « diktat » via un « chantage clair » pour que leur interprétation du conflit en Ukraine figure dans le communiqué commun. « Le G20 doit rester un forum économique plutôt que d'empiéter sur la sphère de la sécurité », a-t-il ajouté.
Vendredi, l'Allemagne et la France avaient plaidé pour l'inscription du terme « guerre » au communiqué final du G20 Finances.
En Ukraine, « il s'agit d'une guerre. Et cette guerre a une cause, une seule cause, et c'est la Russie et [le président russe] Vladimir Poutine », avait souligné le ministre allemand des Finances, Christian Lindner.
Le ministre français de l'Économie et des Finances Bruno Le Maire avait appuyé les propos de son homologue allemand.
« Nous nous opposerons à tout recul dans le communiqué commun, par rapport à la déclaration faite à Bali au sujet de la guerre en Ukraine », avait-il prévenu, lors d'une conférence de presse.
En novembre, les chefs d'État et dirigeants des pays du G20 s'étaient retrouvés en sommet à Bali en Indonésie.
Leur déclaration finale stipulait que « la plupart des membres avaient fermement condamné la guerre ».
Durant deux jours, les puissances du G20 ont également évoqué en Inde la dette des pays les plus pauvres.
« C'était une très bonne réunion. La présidence indienne a fait un bon travail et s'est concentrée sur les problèmes qui sont réellement importants », a indiqué à l'AFP la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Kristalina Georgieva.
En 2020, le G20 avait convenu d'un « cadre commun » pour la restructuration de la dette des pays les plus pauvres, mais sa mise en oeuvre est lente.
Les discussions à Bangalore ont par ailleurs évoqué l'encadrement des cryptomonnaies, mais aussi la réforme des institutions financières internationales.
En octobre, la Banque mondiale a lancé une première feuille de route, avec l'objectif de mieux répondre aux besoins de financement des pays en développement, face aux défis posés par l'inflation, l'endettement ou encore le changement climatique.

Load-Date: February 26, 2023


End of Document 
 

  
L'animation tchèque à l'honneur
Al Bayane
Mercredi 22 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 856 words
Body


21ème édition du FICAM
Mohamed Nait Youssef
Le rendez-vous incontournable du cinéma d'animation est de retour. En effet, la ville de Meknès abrite du 3 au mercredi 8 mars 2023, la 21ème édition du Festival International de Cinéma d'Animation de Meknès (FICAM®), organisée sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, par la Fondation Aïcha en partenariat avec l'Institut français de Meknès. Fidèle à sa ligne éditoriale, cette manifestation cinématographique met à l'honneur les grandes écoles du cinéma d'animation mondiale en faisant venir des vedettes connues et reconnues, mais aussi et surtout en projetant les nouveautés du cinéma d'animation. Cette année, les organisateurs tourneront les regards vers l'animation tchèque en lui consacrant un focus.
« Il y a un focus sur l'animation tchèque. L'idée, c'est surtout pour les étudiants marocains qui viennent des différentes écoles d'art, de cinéma pour qu'ils puissent avoir une idée sur le cinéma tchèque en lien avec le théâtre et la tradition marionnette et en lien avec toute une tradition du dessin animé en Tchèque. », nous confie Mohamed Bayoud, directeur artistique du FICAM.
Comme à l'accoutumée, de grandes sommités du cinéma d'animation viendront rencontrer le public et échanger autour de leurs œuvres traversant les temps et les générations. Cette année encore, le grand réalisateur français Michel Ocelot ne manquera le rendez-vous pour présenter son dernier film «Le Pharaon, le sauvage et la princesse». Une autre grande signature du monde de l'animation sera présente. Il s'agit de Kristof Serrand qui donnera la Leçon de Cinéma de cette édition.
FICAM au rang des grands festivals d'animation
Au Maroc, en Afrique et dans le monde arabe, le FICAM confirme sa présence en tant qu'adresse incontournable. Au fil des années, cette manifestation a œuvré pour instaurer une filière du cinéma d'animation.
«Depuis 2010, la Fondation Aïcha, en partenariat avec l'Institut français de Meknès, s'est totalement investie pour positionner le FICAM au rang des grands festivals internationaux du cinéma d'animation. », a souligné Widad Chraïbi, directrice du FICAM. Et d'ajouter : « grâce à la mobilisation des ressources, des énergies et des compétences et en fédérant les valeurs communes, le partenariat avec la Fondation Aïcha et l'ambassade de France a permis à Meknès de devenir la capitale du cinéma d'animation au Maroc, en Afrique et dans le monde arabe.»
Par ailleurs, l'une des particularités du festival, c'est le volet de la formation, en accueillant cette année plus de 100 étudiants présentant les écoles d'art et d'audiovisuel au Maroc. A cela s'ajoute une résidence d'écriture (Résidence Francophone d'Ecriture du Film d'Animation de Meknès).
Agnès Humruzian, directrice générale de l'Institut français du Maroc, a souligné l'importance de ce grand rendez-vous pour l'institut français du Maroc. L'institut, a-t-elle dit, a œuvré pour la professionnalisation des jeunes talents du cinéma d'animation en favorisant les coopérations et les échanges internationaux dans le domaine des industries culturelles et créatives. Parmi les caractéristiques du festival cette année, a-t-elle rappelé, la dimension internationale qui se renforce avec 25 pays invités dont la République tchèque qui sera l'invité d'honneur de cette 21ème édition. Par ailleurs, l'une des caractéristiques de cette manifestation, a-t-elle fait savoir, c'est le volet de la formation au cours de ce festival , et qui est à la fois un espace d'échange et de rencontres entre les jeunes étudiants des métiers de cinéma d'animation et les professionnels venus du monde entier. « C'est aussi, une occasion de formation professionnalisante. », a-t-elle indiqué.
Développer la filière de l'animation...
Le Forum des Métiers du Film d'Animation marocain qui se déroulera les 3, 4 et 5 mars 2023, réunira une belle brochette de professionnels du secteur de l'animation venus d'ici et d'ailleurs. Le but ? C'est de réfléchir sur l'avenir de la filière de l'animation au Maroc.
«Cette année, le forum des métiers et de l'animation sera mis sous le signe de la réflexion qui sera plus intense que l'année dernière pour que l'ensemble des professionnels des métiers puissent se rencontrer, discuter sur les problématiques actuelles et comment développer la filière animation au Maroc ? », a précisé Fabrice Mongiat, directeur délégué de l'Institut français de Meknès. Pour ce faire, des stands des chaînes de télévision et des stands pour les studios et pour toutes les écoles d'art seront mis en place.
Il est à rappeler que le volet compétitions avec la Compétition Internationale du Court-métrage d'Animation, la Compétition Internationale du Long-métrage d'Animation qui met à l'honneur la jeunesse avec le Prix du Jury Junior.
En outre, Le Grand Prix Aïcha® de l'Animation constitue un véritable soutien à la création marocaine. «Chaque année, de jeunes talents marocains sont dévoilés grâce au GPAA qui consiste à récompenser le meilleur projet du film d'animation marocain avec 50 000 Dh permettant au jeune porteur de projet de réaliser son premier court-métrage.», a rappelé la directrice du FICAM.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
Le Real Madrid s'offre le scalpe de Liverpool à Anfield
Al Bayane
Mercredi 22 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Body


Avec des doublés de Vinicius Jr et de Karim Benzema, le Real Madrid a remporté une victoire historique à Liverpool, renversé (5-2) après avoir mené 2-0, mardi, en huitième de finale aller de la Ligue des champions.

Le Brésilien est d'ailleurs le bourreau attitré des Reds, lui qui avait déjà été buteur décisif, il y a un peu plus de huit mois, lors de la finale de la C1 à Saint-Denis (1-0), marquée par de graves incidents autour du stade.

Un match que les supporters de Liverpool, accusés par l'UEFA et les autorités françaises d'avoir été à l'origine des violences avant et après, n'avaient évidemment pas oublié.

L'hymne officiel de la compétition avait été joué à un très bas volume par la sono du stade à l'entrée des équipes et couverts par les huées.

Les banderoles hostiles à l'UEFA - « UEFA, menteurs ! » et d'autres moins polies - ou aux ministres français de l'Intérieur, Gérard Darmanin, et des Sports, Amélie Oudéa-Castera, représentés en Pinocchios, ont également fleuri en début de match.

Sur le terrain aussi, Liverpool avait décidé de régler ses comptes sportifs avec un Real qu'il n'a plus battu depuis sept matches.

Tout avait idéalement débuté grâce à Mohamed Salah, passeur décisif sur l'ouverture du score, d'une talonnade géniale par Darwin Nunez (1-0, 4e), avant de doubler la mise en profitant d'une bourde de Thibault Courtois, qui avait écoeuré les attaquants des Reds au Stade de France (2-0, 14e).

Salah est devenu avec son but le joueur africain le plus prolifique en C1 avec Didier Drogba (44 buts) mais aussi le meilleur réalisateur des Reds en compétition européenne de l'histoire (42).

Mais Liverpool n'est pas huitième de Premier League pour rien cette saison et l'incapacité de cette équipe à garder d'un match sur l'autre, et même sur tout un match, son niveau de jeu a encore été patent.

Le sang-froid du champion d'Europe en titre, mené 2-0 après près d'un quart d'heure, dans un stade en fusion, est bien évidemment aussi à souligner, alors qu'il a une nouvelle fois fait étalage de son réalisme impitoyable.

Vinicius Jr a d'abord profité d'un très léger manque d'agressivité de Joe Gomez pour enrouler une frappe puissante du droit et réduire le score (2-1, 21e), avant de contrer un dégagement d'Alisson pour une égalisation chanceuse (2-2, 36e).
Sans un sauvetage d'Andy Robertson devant Rodrygo, au deuxième poteau, juste avant la pause, le Real aurait pu mener en rentrant au vestiaire.

Mais la seconde période n'a fait que confirmer que la dynamique avait définitivement basculé du côté Merengue.

Dès la 47e, sur un coup-franc provoqué par Vinicius, Luka Modric a tiré à mi-hauteur pour une tête facile d'Eder Militao aux six mètres (2-3).

Meilleur buteur de la C1 l'an dernier avec 15 réalisations, c'est ensuite Karim Benzema qui s'est réveillé, voyant sa frappe déviée par le pauvre Gomez pour prendre Alisson à contrepied (2-4, 55e).

Il a ensuite tué quasiment tout suspense avec sa lucidité et sa maîtrise technique habituelles, à la conclusion d'un contre à grande vitesse (2-5, 67e).

Jamais Liverpool n'avait pris plus de 3 buts chez lui en Coupe d'Europe et il n'avait pris 5 buts qu'une seule fois, en 1966, face à l'Ajax Amsterdam de Johann Cruyff.

Avec cette prestation aussi impressionnante qu'épatante, le Real a envoyé un message très clair à l'Europe du football: pour lui reprendre la « coupe aux grandes oreilles », il faudra être très, très fort.

Load-Date: February 22, 2023


End of Document 
 

  
Inédit : Un séisme fait vaciller le pouvoir d'Erdogan
Al Bayane
Mardi 21 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 625 words
Body


Attendons pour voir...
S'il est incontestable que le séisme qui a frappé la Turquie et la Syrie le 6 Février dernier a fait basculer la vie de plusieurs millions de personnes - notamment ces nombreux syriens qui, après avoir été durement éprouvés par les affres de la guerre, se sont retrouvés sur les routes de l'exil - il n'en demeure pas moins vrai qu'il a, également, fragilisé le pouvoir du président Recep Tayyip Erdogan, à la veille des élections présidentielles prévues pour le 14 mai prochain, lorsque des habitations nouvellement construites se sont effondrées comme des châteaux de cartes.
Ce fut le cas de plusieurs constructions récentes parmi lesquelles cet immeuble de huit étages édifié, il y a à peine 10 années, à Antakya, dans le sud de la Turquie, par Mahmet Yasar Coskun, un grand promoteur immobilier, également maître d'ouvrage de l'hôtel « Rönesans » (Renaissance), qui a été arrêté ce vendredi soir à l'aéroport d'Istanbul alors qu'il tentait de fuir.
Ainsi, bien qu'un séisme soit, d'abord et avant tout, une catastrophe naturelle, la responsabilité des promoteurs immobiliers a été pointée du doigt après le tremblement de terre qui a frappé la Turquie le 6 Février à telle enseigne que le ministre turc de la Justice, Bekir Bozdag, a annoncé que 134 enquêtes ont été diligentées, que trois personnes ont déjà été écrouées, sept interpellées et que 114 sont toujours recherchées.
Interrogée par BFM-TV, Oya Özarslan, la présidente de Tranparency International Turquie, a tenu à préciser que « l'industrie du bâtiment en Turquie est gangrenée par la corruption » car il y a non seulement « des constructeurs cupides mais, également, des agents d'autorités qui ne font pas respecter les règles » quand bien même la Turquie, où 7 habitants sur 10 vivent dans une zone sismique - soit 60 sur les 85 millions de personnes qui constituent la population totale du pays - et qui, en un peu plus d'un siècle a connu une vingtaine de tremblements de terre d'une magnitude supérieure à 7 sur l'échelle de Richter, a adopté toute une série de normes et de régulations.
Or, à en croire Aykut Köksal, architecte à Istanbul, si, « sur le papier, les normes sont respectées, avec des contrats confiés à des sociétés privées chargées de les contrôler », les négociations à l'amiable qui ont lieu entre les parties intéressées laissent, souvent, à l'entrepreneur trop de latitude du fait notamment des relations biaisées qui existent entre les entreprises de construction et le gouvernement d'Ankara.
L'autre reproche fait au gouvernement d'Erdogan est venu de ces survivants qui déplorent le fait d'avoir été abandonnés par l'Etat.
« Où est l'Etat ? On n'a pas de gouvernement, il n'est pas venu ici. Il n'y a pas de tentes, les gens vivent par terre ou dans leurs voitures » avait raconté, à France-Télévisions, une rescapée quelques jours après le séisme quand de nombreux autres survivants accusaient, expressément, le président Erdogan de favoritisme car, comme l'a rappelé Dorothée Schmid, chercheuse à l'Institut Français des Relations Internationales (IFRI), l'aide de l'Etataurait été octroyée « en priorité aux municipalités AKP », celles qui sont entre les mains du parti du chef de l'Etat.
Que cette accusation soit fondée ou non, ce qui reste certain, pour l'heure, c'est qu'à quelques semaines de l'échéance électorale, cette catastrophe naturelle pèse très lourd sur le pouvoir du président Erdogan, désormais plus chancelant qu'il ne l'a jamais été notamment après que le chef du principal parti d'opposition ait rejeté l'appel à l'unité au motif que le président turc serait « pleinement responsable » de la situation.
Ce séisme va-t-il sonner le glas du règne d'Erdogan ?
Tout va dans ce sens mais attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: February 21, 2023


End of Document 
 

  
A la Conférence de Munich, les occidentaux s'unissent contre la Russie
Al Bayane
Lundi 20 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 709 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
Au moment où le conflit qui oppose Moscou à l'Occident s'enlise et à quelques jours du premier anniversaire de l'offensive russe sur l'Ukraine, les Occidentaux, cherchant à pousser la communauté internationale à prendre ses distances avec la Russie se sont retrouvés, du 17 au 19 Février, à Munich au titre de la 59ème édition de la conférence sur la sécurité souvent décrite comme étant le « Davos de la Défense » car, comme l'a rappelé France-Inter, « les généraux (y) remplacent les PDG ».
La capitale bavaroise abritant chaque année cette réunion consacrée à la sécurité internationale, l'édition de ce week-end a accueilli les représentants de 150 pays alors que l'objectif clairement affiché par les américains et les européens est, selon le quotidien français « Les Echos », de « convaincre les pays émergents de choisir leur camp, entre les régimes autoritaires de Moscou et Pékin et l'ordre libéral international » et ce, au moment où, d'après le journal « La Croix », le soutien de la Chine à la Russie et le ressentiment des pays du Sud signalent la fin d'un ordre dominé par les puissances occidentales ».
Et si, les Etats-Unis y ont été représentés en force dès lors que la vice-présidente Kamala Harris a été accompagnée d'une importante délégation comprenant des Démocrates et des Républicains, du côté de l'Union européenne, il y avait non seulement la présidente de la Commission, Ursula von der Leyen mais, également, le président du Conseil européen, Charles Michel ainsi que plusieurs vice-présidents et commissaires alors que l'OTAN y a été représenté par son secrétaire général, Jens Stoltenberg.
Assistaient également à cette rencontre, le président français Emmanuel Macron et, en visio-conférence, le président ukrainien Volodymyr Zelensky, le chancelier allemand Olaf Schultz, le Premier ministre britannique Rishi Sunak, le président polonais Andrzej Duda ainsi que les dirigeants des Etats baltes.
En prenant la parole, en visio-conférence, à l'ouverture des travaux, le président ukrainien qui a insisté sur l'importance de la rapidité de réaction en matière de stratégie, a réclamé une accélération de l'aide à apporter à son pays en déclarant ce qui suit : « Nous avons besoin d'aller plus vite. De conclure nos accords plus vite, d'augmenter la vitesse des livraisons pour renforcer notre combat, la vitesse des décisions pour limiter le potentiel russe. Il n'y a pas d'alternative à la vitesse car c'est d'elle que dépend la vie ».
Or, si, comme l'a bien résumé « 20 minutes », au cours de ces assises, « les dirigeants occidentaux devraient renouveler leur engagement à soutenir Kiev aussi longtemps qu'il le faudra pour repousser l'agression russe [...] à la fois financièrement et militairement », pour le quotidien allemand « Die Zeit », il va falloir notamment « déterminer la forme que pourrait prendre un soutien militaire supplémentaire » car, à en croire RFI, « les munitions sont devenues la priorité et le problème des alliés » étant entendu que, depuis le début de l'offensive russe contre l'Ukraine, « l'armée russe a tiré plus de 20.000 obus par jour et les canons ukrainiens en ont consommé près de 5.000 ».
Ceci étant largement supérieur aux capacités de production des pays de l'OTAN, le secrétaire général de l'Alliance atlantique a déclaré, dans un entretien qu'il a accordé à l'AFP et qui a été rapporté par « Le Parisien », que ce conflit pouvait « durer de très nombreuses années » ; ce qui présuppose que de nouvelles sanctions occidentales doivent être infligées à la Russie. Pour le quotidien français « Sud-Ouest », ces interdictions vont cibler « des personnes, renforcer les restrictions bancaires et toucher des pays tiers qui permettraient à la Russie » de les contourner.
Au dernier jour de la conférence, le chef de la diplomatie européenne Josep Borell a appuyé la proposition estonienne d'achat commun de munitions par l'Union européenne mais considéré, néanmoins, comme étant « paradoxal » le fait que « Zelensky et les ukrainiens reçoivent beaucoup d'applaudissements mais pas suffisamment de munitions (alors qu') ils ont besoin d'être moins applaudis et mieux approvisionnés en armes ».
Le dirigeant européen va-t-il être entendu ? Attendons pour voir...

Load-Date: February 20, 2023


End of Document 
 

  
Cérémonie de remise des diplômes de la 5ème promotion
Al Bayane
Dimanche 19 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 881 words
Body


L'École Centrale Casablanca
Propos recueillis par Romuald Djabioh
Dans le cadre de la cérémonie de remise des diplômes de la 5 ème promotion d'élèves ingénieurs de l'École Centrale Casablanca ; un évènement à été organisé au campus universitaire de Bouskoura le 18 février 2023, regroupant dans son sillage, des spécialistes et personnalités du monde industriel. La cérémonie a été présidée par Ghita Lahlou, directrice générale de l'ECC, par Ryad Mezzour, ministre de l'Industrie et du Commerce. Sans oublier Ahmed Réda Chami, parrain de cette édition, président du Conseil économique, social et environnemental et ancien ministre de l'Industrie et du Commerce. A ce sujet, la rédaction Al Bayane a recueilli plusieurs déclarations.
En effet, au travers de son allocution inaugurale, Ghita Lahlou, DG de l'ECC a fait montre d'enthousiasme dans un premier temps, avant d'étayer davantage ses propos par rapport à la cérémonie. « Je suis très heureuse d'être avec vous aujourd'hui, parce que nous fêtons deux choses. La première, nous allons diplômer nos centraliens. Aujourd'hui c'est la remise des diplômés, un moment important pour notre École d'ingénieurs. Nous sommes très heureux d'accueillir les élèves et leurs parents, de les féliciter et leur souhaiter tout le meilleur pour l'avenir. »
Dans la même perspective, elle n'a pas manqué de souligner l'apport d'une personnalité importante du Maroc, notamment Ahmed Réda Chami, qui selon elle, serait à l'origine de l'aventure de l'École Centrale Casablanca. C'est ce dernier qui aurait réfléchi à l'idée d'une telle initiative.
« Cette année, dans le cadre de cette diplomation, nous avons un 2ème grand événement que nous allons fêter. C'est le10ème anniversaire de la création de la fondation de l'École Centrale. Je rappelle ainsi que cette aventure humaine, pédagogique est venue au moment où nous avions eu un croisement de deux destins. A l'époque de Chami qui cherchait une école généraliste, première en Afrique, et le groupement des Écoles centrales en France, constituant une stratégie en rapport avec l'internationalisation. Après l'Inde et la Chine qui en disposaient déjà; l'intégration dans un 3ème continent était en perspective. D'où le cas du Maroc. », a-t-elle expliqué.
« Fort de cette convergence en présence de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, que Dieu l'Assiste, et en présence du président français de l'époque François Hollande, la Signature du premier protocole d'accord de notre École a été effective en 2013. Aujourd'hui nous sommes très heureux de fêter cet anniversaire, et nous allons le faire en présence de tous ceux qui ont été au démarrage de ce projet... », a-t-elle ajouté.
« Notre grande foi en l'excellence, la rigueur ou encore l'expertise a fait qu'en 2022, 61% des lauréats ont trouvé leur premier emploi avant même l'obtention des diplômes. Rappelons que les pas de l'ECC sont guidés par ses valeurs de respect, d'inclusion et de transmission et qu'elle a pour mission principale la préparation des générations actuelles pour façonner notre monde de demain », a-t-elle affirmé. Et de conclure, « L'objectif voulu par l'ECC est de doubler les diplômés d'ici 2030 ».
Même son de cloche de la part de Ahmed Réda Chami. En prélude de son intervention, Il a fait savoir dans une première approche son ressenti par rapport à cette célébration. « Nous sommes ici aujourd'hui, pour célébrer le 10ème anniversaire de la création de l'École, mais aussi pour féliciter les diplômés de la 5 ème promotion... »
Dans la même visée, ila donné quelques conseils aux futurs ingénieurs. « Vous avez en vous cette flamme qui va transformer le monde, dans la mesure oùIl y a beaucoup de choses à faire. L'entreprenariat est un vecteur essentiel pour l'essor de la croissance économique. », a-t-il fait savoir.
Dans le même sillage, Il a émis le souhait de voir cette génération s'investir pleinement dans le privé. Selon ses dires, ces ingénieurs pourraient créer de la valeur ajoutée dans nombre de domaines, en l'occurrence dans celui de l'industrie: aéronautique, textile...
Abondant toujours dans le même sens, il voudrait que les jeunes puissent s'engager pleinement dans la vie active de leurs pays respectifs. Qu'ils puissent s'intéresser aux aspects politique, économique et social. Qu'ils aient aussi un comportement respectable pourvu d'éthique. « L'éthique est une valeur fondamentale dans le monde du travail...», a-t-il conclu.
En marge de l'événement, certains ingénieurs n'ont pas hésité à manifester leur joie. Le cas de Israe M'ghari, ingénieure en CFD chez Scania en Suède en est l'illustration parfaite. « Je suis actuellement employée chez une société automobile en Suède. Je suis très heureuse d'être ici dans le cadre de la remise des diplômes de cette 5 ème promotion... », a-t-elle porté à notre connaissance.
Il est à noter qu'à ce jour, l'ECC a accompagné non seulement près de 1000 élèves ingénieurs marocains en particulier, mais aussi d'autres pays d'Afrique en général, dans la réalisation de soi, la découverte de leur vocation, leur épanouissement et leur montée en compétences. Et ceci n'aurait pu être possible sans le savoir-faire de près de 250 professionnels qui veillent chaque jour au maintient de l'excellence pédagogique et qui contribuent à écrire l'histoire de cette École prestigieuse.

Load-Date: March 4, 2023


End of Document 
 

  
Macron reçoit mercredi le chef de la diplomatie chinoise
Al Bayane
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 374 words
Body


Pour évoquer l'Ukraine et le climat
Emmanuel Macron va recevoir mercredi le chef de la diplomatie chinoise Wang Yi à Paris pour évoquer la guerre en Ukraine et la coopération face à la crise climatique, au moment où les tensions sont à nouveau exacerbées entre la Chine et les Etat-Unis.
Cet entretien s'inscrit dans le sillage de la rencontre entre le président français et son homologue chinois Xi Jinping lors du sommet du G20 à Bali le 15 novembre, a déclaré mardi l'Elysée.
« Il permettra de poursuivre les discussions sur la guerre en Ukraine et ses conséquences », a ajouté la présidence française.
Emmanuel Macron avait alors demandé à Xi Jinping, qui n'a pas condamné l'invasion russe en Ukraine lancée il y a près d'un an, de tenter de convaincre le président russe Vladimir Poutine à revenir à la « table des négociations ».
Les deux hommes avaient aussi discuté du « principe » d'une visite du président français en Chine début 2023. Si aucune date n'a encore été fixée, la préparation d'un tel déplacement pourrait être discutée lors de l'entretien de mercredi à l'Elysée.
« Il sera aussi question de la coopération avec la Chine face aux défis mondiaux, au premier rang desquels le climat, la biodiversité et le financement des transitions », selon la présidence française, en vue notamment du sommet sur les forêts qu'Emmanuel Macron coprésidera début mars au Gabon, et du « sommet pour un nouveau Pacte financier mondial » qu'il accueillera en juin en France.
Wang Yi sera reçu à 12H00 (11H00 GMT) par le président, avant de rencontrer la cheffe de la diplomatie française Catherine Colonna dans la soirée.
Il doit participer en fin de semaine à la Conférence de Munich sur la sécurité, à laquelle sont également attendus Emmanuel Macron et la vice-présidente américaine Kamala Harris.
Cette visite intervient au moment où les tentatives de réchauffement sino-américaines ont été stoppées net par le survol des Etats-Unis par un ballon chinois, abattu le 4 février par Washington qui accusait Pékin d'espionnage malgré les démentis de la Chine.
Lors de sa visite aux Etats-Unis début décembre, Emmanuel Macron et son homologue américain Joe Biden s'étaient engagés à « coordonner » la réponse de leurs pays aux « défis posés par la Chine ».

Load-Date: February 18, 2023


End of Document 
 

  
Officiel. Le Maroc affronte le Brésil et le Pérou en mars prochain !
Al Bayane
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 583 words
Body


Amical
Oussama Zidouhia
La Fédération Royale Marocaine de Football a annoncé que les hommes de Hoalid Regragui feront face au Brésil et au Pérou, dans le cadre de deux matchs amicaux, prévus le 25 mars à Tanger et le 28 mars à Madrid.
En effet, la sélection nationale « A » recevra au Grand Stade de Tanger la Seleçao de Neymar Jr (22h), qui occupe la première place au classement FIFA, devant l'Argentine (Championne du Monde) et la France (Finaliste).
Le Maroc (11e au classement mondial et leader en Afrique) se déplacera à Madrid le 28 mars pour affronter le Pérou au stade Cívitas Metropolitano où évoluent les Colchoneros (21h30).
Historique des confrontations avec le Brésil :
1984 : Le Maroc s'est incliné face au Brésil (0-2), lors de la première confrontation de l'histoire des deux nations aux Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, grâce à des réalisations de DUNGA (64e) et Kita (70e).
Le Maroc avait participé à la compétition avec un 11 composé de Badou ZAKI, Saad DAHAN, Abdelmajid LAMRISS, Mustafa EL BIYAZ, Noureddine BOUYAHYAOUI, Abdelmajid DOLMY, Mohamed TIMOUMI, Khalid EL BIED, Mustafa MERRY, Lahcen OUDANI et Abdelslam LAGHRISSI.
Les Lions de l'Atlas ont perdu leur premier match (1ere journée) face à l'Allemagne de l'Ouest (2-0), avant de s'imposer lors de la 2e journée face à l'Arabie Saoudite (1-0) grâce à un but de Merry (72e).
Il s'agit du premier tournoi olympique où la participation de joueurs professionnels est autorisée, mais cet accès demeure restreint car les joueurs d'Europe et d'Amérique du Sud ayant participé à la Coupe du monde ne peuvent pas prendre part au tournoi, ce qui permet à des équipes telles que le Canada et l'Egypte d'atteindre les quarts de finale...
Cette nouvelle règlementation constitue quand même une révolution puisque seuls les joueurs amateurs étaient autorisés à participer jusqu'alors, avantageant grandement les sélections d'Europe de l'Est dont une majorité de joueurs avaient le statut officiel d'amateur.
La médaille d'or est finalement remportée par l'équipe de France. Cette année 1984 est d'ailleurs exceptionnelle pour le football français : l'équipe de France A, emmenée par Michel Platini gagne le prestigieux championnat d'Europe, tandis que l'équipe de France espoirs remporte le Tournoi de Toulon.
1997 : Le Maroc s'est incliné face à la Seleçao le 9 octobre 1997 (2-0), dans le cadre d'un match amical tenu au Stade olympique du Pará, à Belém au Brésil. Les deux buts ont été l'œuvre de Denilson (80e et 88e).
Durant cette rencontre, le Maroc a aligné le 11 suivant : Driss Benzekri, Ismaël Triki, Noureddine Naybet, Abdelkarim El Hadrioui, Abdelilah Saber, Saïd Chiba, Youssef Chipp, Rachid Azzouzi, Mustapha Hadji, Youssef Fertout, Khalid Raghib.
1998 : Lors de la Coupe du Monde organisée en France, le Brésil avait remporté le match d'ouverture contre l'Écosse sur le score de deux buts à un. Lors de cette première journée, le Maroc et le Norvège se séparent sur un match nul. Lors de la deuxième journée, la Seleçao bat le Maroc trois buts à zéro et assure sa qualification pour le tour suivant dès son deuxième match.
Lors de la dernière journée, le Maroc bat l'Écosse trois buts à zéro. Les Marocains pensent être qualifiés mais la Norvège « surprend » le Brésil et empoche le second ticket pour les huitièmes de finale en gagnant une rencontre sans le moindre enjeu pour les Brésiliens qui, grâce au barème de la victoire à trois points, étaient déjà mathématiquement assurés de terminer à la première place du groupe.

Load-Date: February 18, 2023


End of Document 
 

  
Une ONG pointe l'inaction de nombreuses grandes entreprises
Al Bayane
Jeudi 16 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 703 words
Body


Déforestation
De nombreuses grandes entreprises et institutions financières qui contribuent, directement ou indirectement, à la déforestation n'ont pas de politique pour protéger les forêts, a alerté mercredi une ONG, pointant le « terrible » retard du secteur financier.

Au total, 40% de 500 entreprises sélectionnées pour être « les plus à risque d'accélérer la déforestation » n'ont « aucune politique » dans ce domaine, explique Global Canopy.

Le rapport annuel s'intéresse à 350 entreprises consommatrices de matières premières liées à la déforestation (bois, huile de palme, boeuf, cuir, papier...) et aux 150 banques et fonds qui les financent le plus.

L'étude intervient deux mois après un accord adopté par plus de 190 Etats sous l'égide de l'ONU pour tenter d'enrayer la destruction de la biodiversité, indispensable à l'humanité.

Ce « pacte de paix avec la nature », appelé « accord de Kunming-Montréal », vise à protéger 30% de la planète d'ici 2030 et à porter à 30 milliards de dollars l'aide annuelle pour la biodiversité dans les pays en développement.

Et la Commission européenne a proposé en juin une loi imposant à chaque Etat membre des objectifs de restauration des écosystèmes (forêts, prairies, espaces marins...) abîmés par la pollution ou l'exploitation intensive.

« En finir avec la déforestation tropicale est crucial pour atteindre les objectifs mondiaux » de protection du climat et de la nature, a commenté Niki Mardas, directeur exécutif de Global Canopy, dans un communiqué.
Parmi les 200 entreprises n'ayant pas de stratégie claire sur la déforestation: le mastodonte de l'automobile Volkswagen et le géant allemand de distribution de chaussures Deichmann, ainsi que les groupes agroalimentaires français Savencia et Fleury Michon.

Deichmann a expliqué à l'AFP « ne pas se fournir en matières premières dans des pays liées au sujet de la déforestation », relevant « ne pas avoir eu de demande d'information de la part de Global Canopy » tout en assurant « avoir connaissance de l'importance du sujet ».

Le groupe « appliquera bien évidemment » les dispositions légales européennes et soutient une initiative industrielle pour du « cuir sans déforestation », détaille une porte-parole.

Savencia, concerné à travers son utilisation du soja et de l'huile de palme, explique à l'AFP n'acheter « que de l'huile de palme durable » et « s'engage à favoriser les actions collectives menées contre la déforestation liée à la production de soja en Amérique du Sud ».

Interrogé par l'AFP, Fleury Michon n'a pas souhaité commenter.

Du côté des institutions financières, 92 sur 150 n'ont aucune politique pour limiter la déforestation, dont les plus grands fonds d'investissement du monde. En France, Global Canopy épingle notamment le Crédit Mutuel et le groupe BPCE.
Crédit Mutuel a annoncé en décembre qu'il allait « adopter une politique sectorielle de lutte contre la déforestation » avec des règles de financement publiées à la fin du premier semestre 2023.

La banque, qui rassemble 14 des 18 fédérations régionales du groupe Crédit Mutuel ainsi que le réseau CIC, assure que « tous les financements qui pourraient participer, directement ou indirectement, à la destruction des forêts, notamment des forêts tropicales irremplaçables », seront exclus.

Au total, les institutions financières scrutées par Global Canopy ont financé à hauteur de 527 milliards de dollars des entreprises sans aucune politique concernant la déforestation.

Une centaine d'entreprises, dont Danone, LVMH et Unilever, ont défini des politiques pour endiguer la déforestation pour l'ensemble des matières premières à risque, selon Global Canopy.

Mais « seulement la moitié surveille activement » les fournisseurs et les régions concernés, relève l'ONG, dont le rapport relève toutefois « l'espoir de progrès ».

« Les entreprises n'ont jamais eu de meilleures données, d'outils et de lignes directrices pour les aider à éliminer la déforestation », note Global Canopy.

« 2023 est vraiment la meilleure année pour agir sur la déforestation », a expliqué à l'AFP Emma Thomson, autrice principale de l'étude. « Si les entreprises et institutions financières agissent, cela pourrait avoir un grand impact sur la crise climatique et naturelle. »

Load-Date: February 18, 2023


End of Document 
 

  
Le PSG mal engagé et malmené par le Bayern, l'AC Milan revigoré
Al Bayane
Mercredi 15 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 647 words
Body


Ligue des Champions
Paris est apathique: impuissant face au Bayern Munich (0-1) malgré le revenant Kylian Mbappé, le PSG s'est placé en situation délicate mardi en huitièmes de finale aller de Ligue des champions, s'enfonçant dans la crise... Tout l'inverse de l'AC Milan, requinqué contre Tottenham (1-0).

Cela fait trois défaites d'affilée pour les Parisiens, toutes compétitions confondues, et celle-ci fait mal, très mal au club de la capitale.

Rien n'est joué avant le match retour à Munich le 8 mars, évidemment, mais les Parisiens se sont mis dans de beaux draps en s'inclinant au Parc des Princes, ravivant les pires cauchemars du club champion de France, celui d'une nouvelle élimination précoce dans cette compétition qu'il convoite tant.

Comment expliquer qu'une équipe cumulant autant de stars et de clinquant puisse livrer une partition aussi terne... jusqu'aux dix dernières minutes où Paris a poussé, en vain, sans parvenir à égaliser ?

L'entrée à l'heure de jeu de Mbappé, revenu précocément de blessure, n'a pas suffi pour arracher le nul, son but ayant été annulé pour un hors-jeu préalable de Nuno Mendes (81e). Idem pour l'exclusion du défenseur munichois Benjamin Pavard pour un deuxième carton jaune (90e+2), dans une fin de match où Paris cravachait.

« Je pense qu'il faut retenir la fin », a tranché Mbappé au micro de Canal+. « Il faut vite switcher, passer à autre chose, garder le positif et aller là-bas pour se qualifier parce que avec ce que j'ai vu, il y a la place. »

Avec le tout jeune Warren Zaïre-Emery (16 ans) titulaire, l'équipe de Christophe Galtier a été longtemps timorée, attendant le temps additionnel de la première période pour enregistrer sa première frappe du match (45e+2), un coup franc de Messi dans le mur !

Appliqué et dominateur, c'est le Bayern qui a fini par trouver la faille: oublié au second poteau sur un centre d'Alphonso Davies, Kingsley Coman a marqué d'un plat du pied (53e) et refusé de célébrer, lui le joueur formé au PSG.

« C'est particulier, c'est un club où j'ai grandi, c'est ma ville, où je suis né, c'était compliqué de célébrer mais à la fin on est content de la victoire », a commenté Coman, déjà buteur face à Paris en finale de la C1 2020 (1-0).

Le Bayern a même eu des occasions d'assommer les Parisiens (61e, 63e, 64e), sauvés à chaque fois par leur gardien Gianluigi Donnarumma.

Dans ce scénario contraire, Galtier n'a eu d'autre choix que de lancer Mbappé, au risque de la rechute. L'attaquant de Bondy a eu quelques fulgurances, comme cette percée supersonique (74e), mais sa révolte n'a pas été assez contagieuse.

Et voilà le Paris SG ramené à ses démons, un an après sa cruelle élimination dès les huitièmes de finale par le Real Madrid (1-0, 1-3)... Les trois semaines jusqu'à Munich vont être longues.
Les Rossoneri, eux, retrouvent des couleurs ! Méconnaissables depuis le début de l'année civile, les joueurs de l'AC Milan ont redressé la barre au meilleur moment avec une victoire 1-0 contre Tottenham, qui les placent en bonne position en vue du match retour.

« Ce n'est que la première étape, la seconde sera encore plus importante mais aussi plus difficile probablement », a prévenu l'entraîneur milanais Stefano Pioli.

Un but opportuniste de l'Espagnol Brahim Diaz a suffi au bonheur du champion d'Italie en titre, qui a pris l'ascendant après seulement sept minutes de jeu: le latéral français Theo Hernandez, capitaine, a arraché un ballon au duel dans la surface avant de voir sa frappe repoussée par le gardien sur Diaz, buteur d'une tête plongeante (7e).

De quoi redonner confiance à San Siro, qui a poussé son équipe, malgré la réaction des Spurs.

La suite du match n'a pas permis à Tottenham de revenir, rapprochant les Milanais, septuples vainqueurs de la C1, des quarts de finale de l'épreuve reine européenne pour la première fois depuis 2012... Une longue absence qui pourrait enfin toucher à sa fin ?

Load-Date: February 15, 2023


End of Document 
 

  
Malgré des ouvertures, Premier revers du gouvernement français au parlement
Al Bayane
Mercredi 15 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 846 words
Body


Réforme des retraites
Le gouvernement a subi un premier revers majeur à l'Assemblée sur la réforme des retraites mardi soir avec le rejet de l'article instaurant un index des seniors, alors qu'Élisabeth Borne venait de dévoiler de nouvelles concessions aux Républicains sur les carrières longues.
Coup de théâtre dès l'article 2: après trois jours de débats marqués par de très vifs incidents, l'Assemblée a rejeté l' »index seniors » par 256 voix contre 203, et 8 abstentions. 38 députés LR ont voté contre.
Une claque pour le gouvernement, accueillie par des vivats et des chants des élus de la Nupes, vite rabroués par la présidente de l'Assemblée Yaël Braun-Pivet.
« Ce soir, toute la gauche et le FN célèbrent » ce vote, a déploré le ministre du Travail Olivier Dussopt, qui les a traités de « Tartuffe ».
« Si la Nupes retire ses amendements inutiles, il est encore possible de mettre en échec le gouvernement sur l'article 7 et l'allongement de l'âge légal à 64 ans avant la fin de la semaine ! », a pour sa part réagi la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen.
Ce vote négatif promet encore trois jours de suspense et de tension au Palais Bourbon, où les débats s'arrêteront vendredi, avec ou sans vote global, pour un transfert du texte au Sénat. Sans garantie sur la tenue d'un vote et même d'un débat sur l'article 7, qui repousse l'âge légal de départ de 62 à 64 ans.
Cet épisode nocturne est une nouvelle preuve également de la grande complexité de l'équation du gouvernement, qui mise sur un accord avec LR pour faire adopter le texte au Parlement malgré la persistance du mouvement social, avec une cinquième journée d'action jeudi.
Mardi après-midi, Elisabeth Borne avait lâché du lest sur le volet des carrières longues, en annonçant que les salariés éligibles à ce dispositif, c'est-à-dire ayant commencé à travailler avant 21 ans, n'auraient pas à cotiser plus de 43 ans pour partir à la retraite, dès lors qu'ils auront atteint l'âge de départ anticipé requis.
Matignon a ensuite précisé qu'il serait possible de partir sans décote avec ces 43 ans de cotisations.
Dans le projet initial, certains salariés en carrière longue devaient cotiser 44 ans.
Un nouveau geste du gouvernement envers LR, dont la direction tente de contenir les députés réfractaires à l'adoption du texte.
Au premier rang desquels le vice-président du parti Aurélien Pradié, qui en séance mardi soir reprochait encore à Olivier Dussopt de « n'apporter aucune réponse aux questions des parlementaires » et l'avertissait d'un futur « problème démocratique majeur ».
Déposé dans la soirée, l'amendement du gouvernement prévoit un possible départ à 63 ans pour ceux ayant travaillé 4 ou 5 trimestres avant 21 ans, ainsi que de futures mesures par décret, ce qui a laissé les LR dans l'expectative.
Il reste aussi « 500 millions d'euros à trouver » pour financer ces mesures, a chiffré le ministre de l'Économie, Bruno Le Maire, sur LCI mardi soir.
Les débats n'ont guère avancé, la majorité présidentielle, se sentant fragile, ayant plutôt ralenti la cadence. Dans la journée, Elisabeth Borne avait une nouvelle fois exhorté la gauche à retirer les « amendements de blocage » pour permettre « un vrai débat de fond ».
Plus de 14.200 amendements restent à examiner d'ici vendredi soir, et 18 articles du projet de loi.
La Nupes a retiré plus de 1.000 amendements depuis lundi.
Première visée par ces accusations d'obstruction: La France insoumise, fragilisée par les différents incidents de séance, le dernier en date ayant conduit le député Aurélien Saintoul à présenter ses « excuses publiques » au ministre Olivier Dussopt, traité d' »assassin ».
LFI est également sous la pression de ses partenaires de la Nupes ainsi que des syndicats. Mais la présidente du groupe LFI à l'Assemblée Mathilde Panot a refusé de s'engager à retirer des amendements, défendant « une stratégie de résistance parlementaire mouvante ».
En parallèle, une cinquième journée d'actions attend l'exécutif jeudi, organisée à l'appel des huit principaux syndicats. Une « dernière sommation », dixit Laurent Escure (Unsa), avant une nouvelle journée le 7 mars, après les vacances scolaires, qui pourrait enclencher des grèves reconductibles.
Jeudi, les numéros un de l'intersyndicale (CFDT-CGT-FO-CFE-CGC-CFTC-Unsa-Solidaires-FSU) défileront à Albi, symbole de cette France des petites villes très mobilisée contre la réforme. A Paris, la manifestation partira de Bastille en direction de la place d'Italie.
Après 963.000 manifestants, selon les autorités, plus de 2,5 millions selon les syndicats samedi, l'affluence devrait être moindre jeudi. Au plan national, une source policière dit attendre entre 450 et 650.000 personnes, dont 40 à 70.000 personnes à Paris.
Les perturbations s'annoncent limitées dans les transports, avec 4 TGV sur 5 en circulation et un trafic normal dans le métro parisien. Seul 1 TER sur 2 circulera en revanche dans les régions et à Paris, et le service sera partiellement perturbé sur certains trains de banlieue.
De même, 30% des vols à Orly seront annulés, et des aéroports en région affectés.

Load-Date: February 15, 2023


End of Document 
 

  
Le groupe d'amitié au Sénat dénonce l'hostilité d'eurodéputés français proches de la majorité présidentielle
Al Bayane
Mardi 14 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 296 words
Body


France-Maroc
Le groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc au Sénat français a dénoncé, lundi, l'alignement de certains eurodéputés français proches de la majorité présidentielle sur les voix hostiles au Maroc.

"Certains eurodéputés français pourtant proches de la majorité présidentielle préfèrent joindre leurs voix aux adversaires habituels du Maroc", souligne le groupe dans un communiqué, en réaction à la récente résolution du Parlement européen sur le Royaume.
"Prompts à donner des leçons, ils semblent apprécier la situation des Droits de l'Homme et de la presse (...) avec beaucoup de parti pris, loin des réalités", dénonce-t-il.
Présidé par le sénateur Christian Cambon, également président de la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées, le groupe se dit "inquiet" de l'impact de cette résolution sur la relation franco-marocaine, faisant part de son "étonnement" du vote du Parlement européen.
Le groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc au Sénat français affirme, en outre, qu'il "continuera à œuvrer pour le renforcement des relations avec le Maroc qui, dans tous les domaines, reste notre plus fidèle partenaire et allié au service de la Paix dans cette région du monde".
Le parlement du Royaume du Maroc avait annoncé, dans un communiqué conjoint des deux chambres, le 23 janvier, sa décision de reconsidérer ses relations avec le Parlement européen en les soumettant à une réévaluation globale, visant à prendre des décisions fermes et appropriées, suite aux dernières positions du Parlement européen à l'égard du Maroc.
Dans cette optique, le Parlement avait décidé de créer une commission thématique ad-hoc consacrée à la réévaluation des relations avec le PE et composée de représentants des deux Chambres du Parlement.

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

  
Depuis 18 mois, nous attendons toujours le moindre commencement de preuve de ces accusations fantaisistes
Al Bayane
Jeudi 9 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 565 words
Body


Me Olivier Baratelli, avocat français du Royaume auprès des tribunaux français
Aucun élément technique n'a pu mettre en lumière les accusations "fantaisistes" portées contre le Maroc sur l'utilisation présumée du logiciel Pegasus, a affirmé, mercredi à Rabat, Me Olivier Baratelli, avocat du Royaume auprès des tribunaux français, soulignant que «le Maroc est de manière évidente victime, depuis longtemps, d'une tentative de déstabilisation internationale ».
« Depuis 18 mois, nous attendons toujours le moindre commencement de preuve de ces accusations fantaisistes », a fait observer Me Baratelli, relevant que deux juges d'instruction ont été désignés sur des plaintes de différentes personnes, qui accusent le Maroc d'avoir espionné leurs téléphones, mais « aucun élément technique ne vient mettre en lumière ces accusations ».
« Aucun des plaignants n'a été en mesure de fournir son téléphone et d'apporter la preuve que le logiciel l'aurait infecté », a ajouté l'avocat français, dans une vidéo projetée lors d'une conférence débat organisée par le Parlement marocain et consacrée aux attaques hostiles, flagrantes et répétées contre le Royaume ourdies au sein du Parlement européen (PE).
Le Maroc n'a eu cesse de dénoncer les « accusations fantaisistes, injustes et téléguidées » sur l'utilisation du logiciel espion Pegasus, a noté Me Baratelli, faisant savoir que le Royaume a engagé 10 procédures pénales en diffamation contre 10 journaux qui ont propagé cette rumeur, sans fournir aucune pièce, ni document, ni attestation, ni témoignage. Le Royaume du Maroc, sous le contrôle des autorités judiciaires françaises, a fait contrôler le « pseudo rapport » informatique d'Amnesty International par des experts informatiques agréés près la Cour d'appel de Paris, près le tribunal judiciaire de Paris et près la Cour de cassation, a expliqué Me Baratelli, indiquant qu'aucun de ces experts informatiques n'a mis en lumière une quelconque infiltration par le logiciel Pegasus des téléphones des personnes soi-disant visées en France.
En Espagne, des accusations ont été portées par un journaliste dénommé Ignacio Cembrero, qui avait dit, de manière péremptoire, que son téléphone avait été infiltré par le Maroc, a poursuivi l'avocat français, indiquant que cette plainte a été classée sans suite par le parquet de Madrid qui a « ausculté et dépiauté » le téléphone de ce journaliste dans lequel ne figurait aucune trace du logiciel espion. « Ces accusations mensongères avaient été portées à tort dans le but de nuire à la réputation internationale du Royaume du Maroc », par un journaliste considéré comme un ennemi déclaré du Maroc, a-t-il souligné. « En Espagne, il a été judiciairement exclu l'utilisation par le Maroc de ce logiciel, » a indiqué Me Baratelli, ajoutant que les investigations européennes n'ont rien pu démontrer à l'encontre du Maroc.
Et de conclure : « Nous avons comme seule certitude dans le dossier que le Maroc est exempt de tout reproche mais qu'en revanche d'autres Etats européens ont utilisé le logiciel ». La rencontre organisée par le Parlement marocain a examiné les soubassements de ces attaques systématiques et désormais assumées par leurs instigateurs. Elle a été l'occasion d'aborder l'instrumentalisation de la question des droits de l'homme, les visées contre l'intégrité territoriale du Royaume ou encore l'exploitation sournoise de l'affaire Pegasus.

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
La France va-t-elle extrader les anciens militants de l'extrême-gauche italienne ?
Al Bayane
Jeudi 9 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 638 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil El Bousaadi
La Cour française de Cassation a examiné, ce mardi 7 février, les pourvois formés par le Parquet général contre la décision en date du 29 Juin 2022 par laquelle, en s'appuyant sur le fait qu'à leur retour au pays, les intéressés ne sont pas assurés d'avoir automatiquement droit à un procès équitable et que leur extradition ne respecte pas leur droit à une vie privée alors même qu'ils sont installés en France depuis plusieurs décennies et qu'ils y ont même des enfants et des petits-enfants, la Cour d'Appel avait rejeté les demandes d'extradition concernant dix anciens militants de l'extrême-gauche italienne, réfugiés en France conformément à la doctrine Mitterrand qui voulait que la république française offre l'asile aux militants italiens ayant déposé les armes et renoncé à la violence mais dont l'Italie réclame encore l'extradition à la suite de leur condamnation, par contumace, pour des faits de terrorisme.
Les intéressés, huit hommes et deux femmes, dont six anciens membres des fameuses « Brigades rouges », qui étaient derrière plusieurs attentats terroristes perpétrées en Italie au début des années 1970, et quatre ayant appartenu à d'autres groupuscules armés, qui sont âgés aujourd'hui de 62 à 79 ans, ont été arrêtés, par la police française, avant d'être relâchés dans l'attente que la justice puisse se prononcer sur leur extradition.
Pour l'histoire, il y a lieu de rappeler qu'à partir de 1968, le mouvement de lutte sociale en Italie avait laissé la place à une contestation radicale qui prônait la violence politique. C'est alors qu'en rupture avec le Parti Communiste italien, naquirent plusieurs groupuscules d'extrême-gauche, adeptes de la révolution prolétarienne, avec, comme fer de lance, les fameuses « Brigades Rouges » de Mario Moretti et Renato Curcio qui avaient terrorisé le pays entre 1970 et 1980 en multipliant les assassinats et les enlèvements. Mais, si leur principal fait d'arme fut, sans conteste, l'enlèvement, le 16 mars 1978, du président de la Démocratie Chrétienne, Aldo Moro, dont la dépouille sera retrouvée, le 9 mai, dans le coffre d'une voiture volée abandonné dans une rue de Rome, l'Histoire retiendra que leurs actions violentes ont fait, au total, 48 morts et 415 blessés.
Or, lors d'une conférence de presse qui avait été organisée, à la mi-mars 2022, par la Ligue des Droits de l'Homme, il avait été précisé que la menace d'extradition qui pèse, désormais, sur les intéressés va non seulement à l'encontre des promesses qui leur avaient été faites par la France mais qu'elle constitue, également, de l'avis du psychiatre Paul Brétécher, « un non-sens, un châtiment vain et cruel » qui risque de les envoyer mourir en prison du moment que leur renvoi au pays fera fi de « leur parcours de la lutte armée à la paix civile » et que « le qualificatif de terroriste » qui leur avait été appliqué à cette « lointaine époque » ne doit, en aucun cas, leur coller à la peau « ad vitam aeternam ».
Etant opposé à l'instruction engagée à l'encontre des intéressés en y voyant une « procédure défunte », l'écrivain, cinéaste et scénariste français, Eric Vuillard, détenteur du Goncourt-2017, a appelé, de son côté, dans une Tribune publiée par « Le Monde », au droit à « l'erreur » et à « l'oubli » car quand une « société égalitaire considère que tout le monde est faillible, elle réhabilite, elle oublie et elle accueille ».
La France de Macron va-t-elle opposer une fin de non-recevoir à la demande d'extradition des anciens militants de l'extrême-gauche italienne en invoquant cette « prescription » que la Révolution Française avait instauré en écartant la « perpétuité » car du fait de la trop grande fragilité de l'individu par rapport à l'Etat, la durée de sa peine ou son application ne saurait être perpétuelle ? Attendons pour voir...

Load-Date: February 9, 2023


End of Document 
 

  
La réaction des plateformes de livraison
Al Bayane
Mercredi 8 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2014 words
Body


Livraison à domicile
A la fin de notre interaction avec les livreurs, nous nous sommes dirigés vers les plateformes de livraison, et surtout chez les trois qui sont les plus influents dans le marché, à savoir Jumia, Glovo et Kaalix. Enfin, de ces trois entreprises, seule Glovo nous a répondu. Nous lui avons posé des questions à propos de son implémentation dans le marché marocain, et à propos des livreurs. Pour ce qui concerne ces derniers et leur bien-être, Glovo nous a affirmé par email :« Le bien-être des coursiers est une priorité pour Glovo et nous mettons à leur disposition plusieurs canaux de communication ainsi qu'une équipe entièrement dédiée pour leur assurer une expérience optimale ». Pour ce qui est de la communication avec les livreurs, Glovo répond, « Nous organisons régulièrement des sondages et forums d'écoute (focus groups) pour favoriser le dialogue entre les coursiers et l'entreprise, et une large majorité nous disent apprécier la collaboration avec Glovo ainsi que la flexibilité du modèle. Le taux de rétention élevé des coursiers (+90%) nous permet aussi de confirmer cela ». Ainsi Glovo dément ce que certains livreurs ont affirmé, quant à l'absence de communication entre le management et ses livreurs.
Nous avons aussi posé à la société une question à propos de la protection sociale de ses « Glovers », sa réponse continue de démentir une partie des témoignages des livreurs qu'on a interviewés, elle affirme qu'il y a plusieurs plans qui permettent leur protection sociale, à part la CNSS garantie dans leurs fiches d'auto-entrepreneur : « en ce qui concerne le volet social, il faut savoir que les coursiers qui utilisent notre application bénéficient depuis plus d'un an du “Courriers Pledge”. Ce programme, qui a été lancé en première au Maroc, établit des normes sociales pour les coursiers indépendamment de leur statut d'auto-entrepreneurs ». Et d'ajouter, « à ce jour plus de 620 coursiers ont suivi des formations sur notre plateforme d'apprentissage et plus de 30 ont pu bénéficier d'une indemnité de parenté. Les résultats sont encourageants et nous continuons nos efforts pour déployer le programme et sensibiliser les coursiers sur ces avantages à leur disposition. De plus, il faut savoir que les auto-entrepreneurs bénéficient aussi d'une couverture sociale grâce à la généralisation de l'assurance maladie obligatoire (AMO) ».
Les livreurs face à un nouveau modèle économique, l'ubérisation, quèsaco ?
L'ubérisation, appelée aussi plateformisation ou économie collaborative, en anglais « Gig Economy » ou encore « Sharing Economy », voilà un concept bizarre, venant du nom de la société américaine Uber qui s'est d'abord spécialisée dans la location de voitures de transport avec chauffeur, pour se lancer ensuite dans la livraison alimentaire avec Uber Eats. C'est l'émergence de plateformes numériques jouant le rôle d'intermédiaire entre le client et l'offreur, comme Careem, Glovo, Jumia, Uber, Airbnb. Il s'agit d'un modèle qui s'est appuyé sur le numérique pour exister et croître, et reposant sur la puissance des algorithmes. En raison de ce changement économique, les livreurs, et autres métiers similaires, doivent eux aussi s'adapter aux exigences de ce nouveau modèle, d'ailleurs apprécié par les consommateurs : le fait de commander tout en étant chez soi, allongé sur son canapé, un tacos ou une pizza, est synonyme de confort, surtout après une longue journée de travail. C'est tout un nouveau paradigme, un nouveau modèle économique, voire une révolution économique, comme l'ont affirmé plusieurs économistes et spécialistes de la question, tels que Grégoire Leclerc, président de la fédération des auto-entrepreneurs de France, interviewé par l'équipe d'Al Bayane, « effectivement, la révolution de l'ubérisation, ou plutôt de la plateformisation, puisque c'est comme ça qu'il faut l'exprimer. C'est quelque chose de très fort, et de très réel dans les années 2013 à 2017. Pendant ces années-là, les services qui commencent à émerger dans le service à la livraison, le transport des personnes et puis petit à petit d'autres services intellectuels, comme notamment le développement informatique, le déménagement, les services juridiques. Ils ont cassé, si vous voulez, les codes de tous les secteurs traditionnels ». Par ailleurs, il s'agit d'un changement révolutionnaire de paradigme économique, associé intimement à la révolution numérique, un constat souligné par Haitham Barhoune, économiste à l'observatoire des TPME, « c'est un secteur économique qui va avec le développement du numérique ».
L'importance économique et l'aspect révolutionnaire de l'ubérisation, chose à ne pas oublier
Lors de notre entrevue avec Haitham Barhoune à propos de la question, il nous a expliqué en quoi ce secteur est révolutionnaire du point de vue économique : « au Maroc, ce type de secteur, ou ce type d'économie s'est développé depuis la crise de la Covid-19, dès lors les acteurs de l'ubérisation sont devenus indispensables pendant la pandémie, et ont aidé à maintenir un semblant de normalité dans le bon fonctionnement de certains services qui n'auraient pas survécu sans l'ubérisation, en assurant des services sans contact tels que la livraison de repas et de médicaments, ou les cours en ligne. Ces professionnels de l'ubérisation ont apporté leur assistance pendant le confinement pour tout le monde ».
Et de poursuivre, « Parmi les avantages de l'ubérisation, il y a aussi la possibilité de contourner le problème de la baisse de l'emploi au Maroc à cause du confinement par le développement du statut de l'auto-entrepreneur, qui s'est d'ailleurs très largement répandu à la suite du confinement. Grâce au modèle de l'ubérisation, il est possible à tout un chacun de se lancer facilement comme prestataire de services ou de se défaire du salariat, ou bien comme dans le contexte du Covid-19, trouver un moyen de survie. Donc il est à la fois un modèle bien vu par les personnes cherchant un revenu complémentaire et par les personnes qui, à la suite de la crise sanitaire, ont perdu leurs jobs ».
L'ubérisation comporte aussi des bienfaits pour les travailleurs, comme l'indique Haitham Barhoune, « Le deuxième point que je vais expliquer maintenant, c'est les bienfaits pour les salariés, l'ubérisation ainsi offre une certaine flexibilité pour le travailleur, qui a maintenant la possibilité de moduler son temps de travail. Du point de vue du statut généré par l'ubérisation, ces sont de nouveaux statuts de travail qui commencent à émerger, comme celui du Gig-worker, qui désigne un travailleur à la tâche, ou celui du slasheur en français ou slasher en anglais, qui désigne une personne exerçant plusieurs emplois à la fois ».
L'ubérisation, un modèle pour le futur ?
Nous avons posé la question aux spécialistes que nous avons contactés pour qu'ils nous expliquent si ce modèle économique pourrait se généraliser à l'ensemble de l'économie. Voici leurs réponses :
Grégoire Leclerc affirme, « alors, il y a trois ou quatre ans, en France, le phénomène était en plein boom. On va dire avant le Covid, et avant toutes les questions de droits qu'on va évoquer ensuite. On avait « très peur » que les secteurs tertiaires, les secteurs des services, finissent par être complètement déstabilisés, ou « disruptés » comme disent les anglo-saxons, par l'ubérisation, pourquoi ? Parce que, en fait dans les secteurs des services, finalement il vous faut un prestataire de services, quand vous, vous êtes le consommateur final ou la petite entreprise qui consomme, le développeur ou la personne qui fait le ménage, ou même l'entreprise du bâtiment qui vient réparer vos locaux, vous n'avez pas forcément besoin d'une qualité extrême, vous n'avez pas forcément besoin d'un cahier des charges complexe, en revanche vous avez besoin de transparence de prix, de réactivité et d'une bonne compétitivité, autrement dit d'un bon rapport qualité-prix, c'est ça qui compte d'abord et avant. Et donc l'ensemble des services sont potentiellement « ubérisables », il faut dire et continuer à l'assumer, économiquement, technologiquement, opérationnellement, l'ensemble des services sont « ubérisables » ».
Haitham Barhoune, économiste marocain, confirme ce que vient de dire Leclerc : « bien sûr, il va toucher tous les secteurs. Déjà maintenant on parle de l'ubérisation des avocats, des médecins. Maintenant, le comportement des consommateurs marocains est différent, on aime bien allez visiter le médecin, mais qui pourra changer. Là, vous avez parlé de l'ubérisation des taxis, du logement et de la livraison, non, l'ubérisation a déjà touché d'autres secteurs, on parle maintenant des intermédiaires de crédit, l'ubérisation des services judiciaires, etc. En fait, toutes les entreprises de l'industrie marocaine doivent s'adapter à ce changement de paradigme. C'est un mode de travail qui est plus flexible, il permet à l'entreprise de réduire ses coûts, et d'être plus proche de son client, et ce dernier devient le designer du produit. Le produit doit maintenant s'adapter aux demandes et besoins du client. Donc, voilà, toute l'économie marocaine, je pense, elle va s'ubériser ».
La nécessité de la régulation et de la protection sociale des travailleurs
Et vu les conditions de travail pour ce secteur, les tendances monopolistiques, le vide juridique encadrant l'exercice du métier de ces plateformes, les chercheurs et spécialistes du domaine ont exprimé le besoin d'une régulation de ce secteur, pour le renforcer, le corriger et le réformer.
A ce sujet, Haitham Barhoune exige : « la nécessité d'une combinaison entre la régulation d'une part, parce que c'est un secteur qui doit être contrôlé par le marginal sécant, un régulateur externe, c'est-à-dire l'Etat en l'occurrence, et l'autorégulation d'autre part, pour protéger le travailleur, les prestataires, et ce, à travers des assurances que l'entreprise elle-même, si on parle de Glovo par exemple, elle fait des assurances pour le livreur, et également pour les consommateurs, et enfin pour les prestataires de services. D'où votre question si secteur pourra rester informel, ma réponse est non. Il doit être régulé par l'Etat, comme tout autre secteur, parce qu'il répond à aux quatre conditions suivantes, l'existence d'asymétries d'information, de monopoles naturels, les externalisations négatives et les considérations sociales et d'équité. Mais, en même temps il doit être autorégulé pour protéger les acteurs qui y font part ».
Pour le cas de la France, et les avancées juridictionnelles qu'elle connait, Grégoire Leclerc précise, « la dérégulation pour nous intervient à trois niveaux, en tout cas en France, c'est comme ça qu'on l'a imaginée. Il y a une régulation qui se fait entre les plateformes et des représentants et des travailleurs indépendants, au sein de ce qu'on appelle l'autorité de régulation des plateformes d'emplois. Le deuxième niveau de régulation, c'est un niveau sectoriel, quand vous avez monté une plateforme dans le monde des taxis, celui des VTC, vous n'avez pas une régulation qui est semblable à celle des livreurs, ou à celle des déménageurs ou celle des traducteurs, donc dans chaque secteur nous on veut qu'il y ait une régulation correcte liée en fait aux contraintes sectorielles, sécurité, environnement, transport de personnes, accès aux voies de taxis, accès aux stationnements, respect des conditions de travail dans le froid, dans le chaud, etc. Le troisième niveau de régulation, c'est un niveau gouvernemental, il faut que sur des sujets qui sont presque philosophiques, l'Etat donne une espèce de cap à 10 ans, qu'il dise à 10 ans, moi, je veux ou je ne veux pas que les travailleurs des plateformes soient des salariés, je veux ou je ne veux pas que la protection sociale soit abondée par les plateformes, notamment la retraite, je veux ou je ne veux pas que les plateformes apportent une contribution à la formation pour qu'un livreur puisse demain de venir, s'il a cinq ans de carrière chez vous, avoir une formation pour devenir déménageur, développeur web, etc., bref pour lui faciliter la possibilité d'ascension sociale ».

Load-Date: February 8, 2023


End of Document 
 

  
Les énergies nouvelles, quelles solutions pour demain ?
Al Bayane
Dimanche 5 Février 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1064 words
Body


5e étape des Journées Economiques Maroc-France
Propos recueillis par Romuald Djabioh
La thématique de cette 5ème étape des journées économiques Maroc-France mise en exergue par la Chambre Française de Commerce et d'industrie du Maroc (CFCIM), en partenariat avec l'Ambassade du Royaume du Maroc en France, l'AMDIE (Morocco Now), la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur et Bpifrance, dans le cadre de la 5e étape des Journées Economiques Maroc-France est dédiée exclusivement au secteur des énergies nouvelles. A cet effet, une conférence de presse a été organisée le 2 février 2023 à la CFCIM avec la participation de plusieurs panélistes en vue de décliner le programme. A ce propos, nous avons pris les déclarations de Claudia Gaudiau-Francisco, présidente de la CFCIM et de Jean-Charles Damblin, directeur général de la CFCIM.
« C'est la cinquième étape des cinq journées économiques que nous organisons entre la France et le Maroc. Il y a également plusieurs étapes sur des sujets comme la digitalisation, biotech et la santé dans la région de Lyon, l'aéronautique dans la région de Toulouse qui sont d'actualité. Nous avons eu la chance d'être reçus par les autorités compétentes dans la région d'Essaouira courant 2021...Nous allons finir cette étape à Marseille sous la thématique « des énergies renouvelles » qui est un sujet d'actualité pour nous tous. D'abord d'une part, parce que de nos jours, on se rend compte que le climat change. Ça devient finalement le sujet de tous. Ce qui n'était pas forcement le cas avant, dans la mesure où seuls les professionnels de ce domaine étaient capables d'en parler », a-expliqué en substance de son allocution, Claudia Gaudiau-Francisco.
Dans la même visée, elle a souligné l'importance de cette thématique au regard de l'apport des différents opérateurs économiques et panélistes qui y participent. D'après des propos , « C'est une thématique importante au travers de laquelle on a des partenaires qui s'investissent vraiment sur des sujets, qui nous accompagnent avec des tables rondes afin de pouvoir échanger sur des opportunités d'affairesnon seulement au Maroc, mais aussi en France... »
Concernant l'évaluation du niveau d'intérêt des opérateurs français dans le secteur énergétique au Maroc ; elle a étéon ne peut plus explicite. « Il y a un réel intérêt actuellement dans la mesure où la journée économique de Marseille est un moment au travers duquel on enregistre une forte participation. D'abord, le Maroc a fait des annonces positives concernant ce sujet, que la France a d'ailleurs entendu à juste titre. Ensuite, les entrepreneurs ont senti qu'il y a un réel intérêt, des vrais projets d'avenir, des initiatives sur lesquelles des expertises peuvent être partagées...», a-t-elle conclu.
Même son de cloche de la part de Jean-Charles Damblin. Pour ce dernier, Il était nécessaire d'organier une telle initiative. « Il était important pour nous de pouvoir amener les entreprises marocaines dans cette région, étant donné que le Maroc a une volonté de déployer les gros sujets hydrogènes sur son territoire et dans les régions du Sud... », a-t-il souligné en prélude de son intervention avant de renchérir davantage ses propos.
« Il y a déjà des projets majeurs qui sont en pointe au niveau africain en rapport avec l'énergie solaire et les centrales à Ouarzazate. Donc pour nous, il était primordial d'accompagner les entreprises marocaines à la recherche de leurs partenaires. Je fais principalement allusion aux PME à la recherche des partenaires français, dans l'optique de construire certains projets, qu'ils soient marocains ou français, aussi bien en France qu'au Maroc... », a-t-il ajouté.
Dans la même perspective, il a été encore plus explicite. « Aujourd'hui nous avons 60 participants, 50 entreprises inscrites. Nous avons déjà les rendez-vous BtoB qui ont pu être fixés entre les entreprises marocaines et françaises. Nous sommes en fait au cœur de l'action de la Chambre, nous avons des partenaires de taille qui viendront avec nous : un co-organisateur qui est l'Ambassade du Royaume du Maroc en France, qui nous accompagne tout au long de ces journées économiques. Il nous paraissait normal de traiter cette question. Après des sujets qui sont stratégiques pour le Maroc et la France, on a pu voir ceux relatifs à l'aéronautique, la digitalisation, la santé et biotech. »
« Nous avions déjà eu la 2e étape à Essaouira autour des industries culturelles et créatives et des produits du terroir. Notre volonté après cette étape de Marseille est justement de pouvoir amener des entreprises françaises aux journées économiques qui se dérouleront au Maroc, et encore une fois, dans l'attente d'une coopération économique entre les entreprises françaises et marocaines », a-t-dit.
« Aujourd'hui, nous traitons des sujets économiques. Comme j'ai pu le souligner tout à l'heure; les échanges continuent. De nos jours, nous battons un record concernant la participation d'entreprises marocaines. Donc, c'est une relation ancestrale entre la France et le Maroc. Il y a une continuité dans l'aspect économique », a-t-il expliqué. Et d'ajouter « La semaine dernière, les entreprises françaises venaient pour investir au Maroc. Récemment les chiffres sont sortis sur les investissements: il en ressort que ceux du Maroc sont en premier dirigés vers la France. Ainsi, il y a économiquement des relations de par les familles non seulement, mais aussi les étudiants. Sur le volet économique, les chiffres et le commerce entre nos deux pays en témoignent », a-t-il conclu.
Il est à noter que l'édition se poursuit du 7 au 9 février à Marseille, en présence d'un panel important. Entre autres, Renaud Muselier, Président de la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur et Président délégué de Régions de France et de Mbarka Bouaida, Présidente du Conseil Régional de Guelmim-Oued Noun, Présidente de l'Association des Régions du Maroc et ancienne ministre déléguée auprès du ministre des Affaires étrangères et de la Coopération. Elle est organisée par la Chambre Française de Commerce et d'Industrie du Maroc (CFCIM) en partenariat avec l'Ambassade du Royaume du Maroc en France, la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur, l'association ANIMA Investment Network, l'Agence Marocaine de Développement des Investissements et des Exportations (AMDIE), TotalEnergies, Bpifrance, Africalink, la CCI Aix Marseille Provence, le MEDEF International et Rising Sud.

Load-Date: February 5, 2023


End of Document 
 

  
Premiers défilés bien garnis, les syndicats espèrent frapper plus haut, plus fort
Al Bayane
Mardi 31 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 784 words
Body


Réforme des retraites en France
« Je ne veux pas travailler plus longtemps »: de Belfort à Bayonne, les opposants à la réforme des retraites ont commencé mardi à défiler dans des cortèges bien garnis, laissant penser que l'objectif des syndicats de dépasser le million de manifestants comme le 19 janvier pourrait être atteint pour tenter de faire reculer le gouvernement.
Sous la grisaille ou le ciel bleu, partout en France, les premiers cortèges se sont ébranlés à partir de 10H00 avec ce même refus de la réforme-phare d'Emmanuel Macron et son report de l'âge légal de départ à 64 ans.
Il y a « plus de monde » dans le rue que le 19 janvier, lors de la première mobilisation, s'est félicité Laurent Berger, le numéro un de la CFDT, peu avant le départ du cortège parisien. Entre un et deux millions de manifestants selon les sources, avaient alors battu le pavé.
« Je ne veux pas travailler plus longtemps, je fais un métier pénible et je serai déjà cassée à 62 ans. Ce n'est pas envisageable, physiquement et moralement », souffle Sylvie Dieppois, 56 ans, aide de cuisine dans une mairie de la banlieue rouennaise.
« Je manifeste aujourd'hui pour la première fois, je n'étais même pas là il y a 15 jours, j'ai eu un déclic, je me suis dit qu'il fallait que je porte la parole des personnes dans ma situation », témoigne à Marseille Marie Dusserre, 59 ans, au chômage depuis un an.
Si la Première ministre n'a pas entendu le message, « aujourd'hui on va le lui dire plus haut, plus fort et plus nombreux », a martelé le secrétaire général de la CGT, Philippe Martinez.
La police attend 1,2 million de manifestants en fourchette haute dont 100.000 à Paris.
Les premiers chiffres étaient dans les mêmes ordres de grandeur que ceux du 19 avec par exemple 14.000 à Rouen (contre 13.000) et 12.000 au Havre (contre 11.000). Une nouvelle fois, les villes moyennes semblaient en pointe avec 7.000 manifestants, comme le 19, à Alès (Gard, 35 habitants) ou 8.500 à Angoulême (9.000 le 19).
A la Réunion, plus de 10.000 personnes selon les organisateurs, 7.300 selon la préfecture, ont manifesté dans les deux principales villes de l'île.
Au total, onze mille policiers et gendarmes sont mobilisés, dont 4.000 à Paris.
Une intersyndicale doit se réunir à partir de 18H00 au siège de FO pour décider des suites du mouvement, et probablement annoncer au moins une nouvelle journée de mobilisation.
La grève est très suivie dans les transports avec une circulation des métros et RER « très perturbée » en région parisienne. Sur le réseau ferré, les trains circulent au compte-gouttes.
Dans l'Education nationale, le ministère comptabilisait à la mi-journée 26,65% d'enseignants grévistes dans le primaire, 25,22% dans le secondaire, en recul par rapport au 19. Le Snes-FSU, premier syndicat du secondaire, chiffre à 55% le nombre de professeurs des collèges et des lycées en grève.
Mardi matin, des lycéens se sont mobilisés, de même que des étudiants, comme au site Saint-Charles de l'université Aix-Marseille ou à Sciences Po Paris.
La CGT a annoncé 75 à 100% de grévistes dans les raffineries et dépôts de TotalEnergies. Quant aux grévistes d'EDF, ils ont occasionné dans la nuit des baisses de charges dans les centrales électriques de « près de 3.000 MWH », sans toutefois causer de coupures, selon la CGT et EDF.
La mobilisation concerne des secteurs professionnels variés. A Nîmes, les entrées de la maison d'arrêt ont été bloquées et l'extraction de détenus rendue impossible, selon une source syndicale.
Des mairies, comme celle de Paris ou Montreuil (Seine-Saint-Denis), ont annoncé qu'elles garderaient portes closes
Pris en étau entre la détermination de la rue et la virulence des oppositions à l'Assemblée, où le projet est débattu depuis lundi en commission, le gouvernement a durci le ton depuis ce week-end au risque de se faire accuser par la gauche, à l'instar de Fabien Roussel (PCF) « de fracturer durement » le pays.
Elisabeth Borne, qui se rendra devant sa majorité en début d'après-midi, a ainsi affirmé dimanche que le recul de l'âge n'était « plus négociable », même si des mesures en faveur des femmes, plus impactées par la réforme que les hommes, sont envisagées.
En retrait sur ce dossier, Emmanuel Macron, qui joue en partie son quinquennat sur cette réforme, l'a jugée lundi « indispensable ».
Mais pour l'exécutif, la bataille de l'opinion « est très mal engagée », selon Frédéric Dabi, de l'institut de sondages Ifop: « Au fur et à mesure que les Français entrent dans la connaissance de la réforme, l'adhésion recule » dans les sondages.
« Monsieur Macron est certain de perdre », a assuré Jean-Luc Mélenchon (LFI) à Marseille, estimant que la France était « en train de vivre une journée historique ».

Load-Date: January 31, 2023


End of Document 
 

  
Focus sur l'animation tchèque
Al Bayane
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 390 words
Body


Le Festival de cinéma d'animation de Meknès
Le Festival international de cinéma d'animation de Meknès (FICAM) est de retour pour une 21e édition aussi prometteuse que les précédentes. Organisée, sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, par la Fondation Aïcha en partenariat avec l'Institut français de Meknès, cette manifestation à succès donne rendez-vous au public du vendredi 3 au mercredi 8 mars 2023 à Meknès, capitale africaine et arabe du cinéma d'animation.
Cette 21e édition consacrera un focus à l'animation tchèque en invitant plusieurs réalisateurs et professionnels de ce pays. Selon les organisateurs, le Forum des métiers du film d'animation au Maroc sera reconduit cette année. Grâce au réseau des Intituts français du Maroc, le FICAM rayonnera, comme chaque année depuis 2004, sur 11 villes du Royaume : Agadir, Casablanca, Fès, Essaouira, Kénitra, El Jadida, Marrakech, Rabat, Tanger, Tétouan et Oujda. Ces villes accueilleront, du 3 au 12 mars 2023, une déclinaison de la programmation de Meknès avec des invités de prestige, dont Michel Ocelot, grand nom de l'animation internationale. Ce dernier revient au Maroc avec «Le Pharaon, le sauvage et la Princesse», long métrage avec un conte inspiré du Maroc. Il donnera également deux masters class exceptionnels à Rabat et à Marrakech. Cette caravane cinématographique présentera d'autres exclusivités marocaines : «Le chameau et le meunier» (Iran), «Louise et la légende du serpent à plumes» (France), «Perlimps» (Brésil), «Le petit Nicolas, qu'est-ce qu'on attend pour être heureux ?» (France) et «En sortant de l'école» (France), collection de courts métrages associant poésie et cinéma d'animation. Parmi les autres invités du FICAM Maroc 2023, Abdel de Bruxelles, auteur de BD franco-marocain. Ce dernier, membre du Jury Courts Compet' à Meknès, présentera «Tanger sous la pluie», bande-dessinée sur le séjour d'Henri Matisse à Tanger.
Les invités tchèques attendus à la 21e édition du FICAM : Dénisa Grimmova et Jan Bebenicek, réalisateurs de «Même les souris vont au paradis», véritable bijou de l'animation en marionnettes. Frantisek Vasa, réalisateur de films d'animation en Stop Motion. Tereza Brdckova, qui a co-signé avec Joël Farges, réalisateur français, «Jiri Trnka, l'ami retrouvé», documentaire consacré à l'un des géants de l'animation tchèque.

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Petr Pavel, nouveau président de la République tchèque
Al Bayane
Lundi 30 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 689 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil El Bousaadi
A l'issue du deuxième tour de l'élection présidentielle qui s'est déroulée, en Tchéquie, ce samedi 28 Janvier, et à laquelle ont participé 70,25% des 8,4 millions d'électeurs, après une campagne acrimonieuse marquée principalement par la controverse concernant l'Ukraine, c'est l'ancien général Petr Pavel, 61 ans, qui, après avoir recueilli 58,32% des suffrages exprimés contre 41,67% pour son rival, le milliardaire et ancien Premier ministre Andrej Babis, va succéder au président Milos Zeman dont les liens avec Moscou sont devenus très ambigus depuis l'invasion de l'Ukraine.
Ancien président du comité militaire de l'OTAN, Petr Pavel, qui est un héros de la guerre de Bosnie, s'était fait connaître du grand public, en 1993, lorsqu'il avait volé au secours des soldats français assiégés par les Serbes avant d'occuper le poste de chef de l'Etat-major Tchèque puis d'accéder à la présidence du comité militaire de l'OTAN.
Après avoir reçu les félicitations d'Andrej Babis, le président élu a tenu à « remercier ceux qui ont voté [pour lui] mais, également, ceux qui ne l'ont pas fait et qui sont venus aux urnes, car ils ont clairement indiqué qu'ils honoraient la démocratie et se souciaient du pays ». Il poursuivra en déclarant que les « valeurs telles que la vérité, la dignité, le respect et l'humilité ont gagné dans cette élection ».
Ainsi, après le dramaturge dissident anticommuniste, Vaclav Havel, qui avait dirigé le pays de 1993 à 2003, puis l'économiste Vaclav Klaus qui en avait pris les rênes de 2003 à 2013 et, enfin, Milos Zeman, dont le dernier mandat expire en mars prochain, l'ancien général deviendra le quatrième président de la république tchèque depuis qu'elle a été érigée en Etat indépendant après s'être détachée pacifiquement de la Slovaquie, en 1993, soit quatre années après que la Tchécoslovaquie ait quitté l'orbite de Moscou.
Il y a lieu de signaler, par ailleurs, que, bien que son rôle soit essentiellement honorifique, c'est le président de la république qui, en application des dispositions de la Constitution tchèque, assure le commandement suprême des forces armées et choisit le gouverneur de la banque centrale et les juges constitutionnels.
En outre, bien qu'il ait été, tout comme son rival politique Andrej Babis, membre du Parti communiste dans les années 1980 lorsque la Tchécoslovaquie était sous la tutelle de Moscou, Petr Pavel est, désormais, un ardent défenseur de l'appartenance de la République tchèque à l'Union européenne et à l'OTAN.
Le nouveau président tchèque qui a toujours soutenu les mariages homosexuels et les adoptions d'enfants par les couples de mêmes sexes, a promis d'aider l'Ukraine dans sa guerre contre Moscou et d'appuyer la candidature de Kiev au titre de son adhésion à l'Union européenne tout en rappelant, néanmoins, que cette dernière devra « d'abord remplir toutes les conditions » nécessaires dont principalement celles afférentes à la « lutte contre la corruption ».
En appréciant son « soutien à l'Ukraine et à (sa) lutte contre l'agression russe », le président Volodymyr Zalensky, a félicité Petr Pavel et formulé le souhait d'œuvrer ensemble « au bénéfice des peuples ukrainien et tchèque et dans l'intérêt d'une Europe unie » alors qu'en rappelant, de son côté, que la France et la République tchèque « sont liées par des valeurs profondément européennes dans leur soutien à l'Ukraine », le président Emmanuel Macron a déclaré que le nouveau président tchèque serait « le bienvenu à Paris ».
Enfin, en saluant le « ferme attachement [de M. Pavel] aux valeurs européennes », la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a tenu à préciser que son « expérience en matière de sécurité, de défense et de relations extérieures sera précieuse pour maintenir et renforcer l'unité de l'Europe au service de l'Ukraine ».
Toutes ces déclarations ne faisant que confirmer - s'il en était encore besoin - que Petr Pavel est un fervent partisan d'un soutien militaire à l'Ukraine, il va de soi que le Kremlin est bien loin d'applaudir à son élection à la tête de la République tchèque mais attendons pour voir...

Load-Date: January 30, 2023


End of Document 
 

  
Le Maroc des grands lauriers !
Al Bayane
Dimanche 29 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 507 words
Body


La ruade virulente à l'encontre de notre pays par le Parlement Européen, révèle sans doute, l'hostilité tamisée, rageusement colportée en Hexagone, depuis déjà un bon bout de temps, à notre égard.
Le Conseil et la Commission de l'Europe, principales institutions majeures du vieux continent, semblent en fait, temporiser ou encore «se dissocier» de cette acrimonie. Cependant, comme disait la maxime arabe : «Du malheur peut bien renfermer en son sein du bonheur !», la duplicité comportementale de l'organe législatif européen, aurait la vertu de secouer le camp marocain de la duperie, à reprendre du poil de la bête.
Il n'en demeure pas moins évident que le motif narquois de ce despotisme européen ne serait pas à priori, la question interne des droits humains du corps judiciaire du royaume, mais bel et bien, cette attitude marocaine de faire fi à la politique de soumission aux diktats européens.
L'Europe, en particulier la France, n'aurait jamais toléré qu'une ancienne colonie se paierait le luxe de diversifier ses partenaires, de se rapprocher davantage de l'Oncle Sam, de sauvegarder le «butin africain» dont les ressources sont de longues années, soumises à la mainmise de la France, de manière cynique et arbitraire et d'imposer, de plus en plus, un traitement loyal et respectueux à son actif.
Car, comment se fait-il que le PE n'a, à aucun moment, pipé mot sur les violations révoltantes qui s'opèrent au grand jour, aussi bien en Algérie qu'en Tunisie, pour rester au seul Maghreb ? Il y aurait certainement, anguille sous roche, devant cette approche discriminatoire envers un traditionnel associé, le plus crédible et dont le statut avancé vis-à-vis de l'Europe fut de tout temps, foncièrement honoré.
Une ribambelle de torts et d'exactions qui ne dit pas son nom, se perpètre un peu partout, y compris sur le sol français, est soigneusement mise au placard par les législateurs d'Europe, sans la moindre vergogne. Il serait donc bien clair que le fourre-nez dans la cuisine interne de notre pays n'est guère une préoccupation européenne de rehausser les questions des droits humains, mais une volonté sournoise de «dompter» une nation souveraine dont la conduite se rebelle et l'émergence monte sur les grands chevaux !
L'empreinte invisible de la France dans cette configuration bluffeuse n'est plus un doute pour personne puisqu'elle tend à «discipliner» un disciple désobéissant, pour avoir prétendu s'ériger en pionnier de l'Afrique et leader en Valeurs que les idéaux républicaines n'ont rien à lui apprendre, alors que celle-ci s'effilochent en terre française, avec cette naissante voracité impérialiste, en mettant la main dans celle des militaristes tortionnaires d'Alger.
Georges Clemenceau disait un jour à ce propos : «La guerre, c'est une chose trop grave pour la confier eux militaires !». La France a intérêt alors à choisir le camp qui lui sied le mieux et à se défaire de ses fourberies maladroites envers un Maroc fort de sa Monarchie ancestral et de son Peuple attaché à son intégrité et fier de ses glorioles.

Load-Date: January 29, 2023


End of Document 
 

  
Les syndicats veulent frapper plus fort mardi, Borne ferme sur les 64 ans
Al Bayane
Dimanche 29 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 717 words
Body


Réformes des retraites en France
Galvanisés par le succès de leur première mobilisation contre la réforme des retraites, les syndicats appellent à de nouvelles manifestations massives mardi, mais la Première ministre s'est montrée ferme dimanche sur le report de l'âge de départ qui n'est « plus négociable ».
« Ca n'est plus négociable, la retraite à 64 ans et l'accélération (de l'allongement de la durée de cotisation, ndlr) de la réforme Touraine », a affirmé sur franceinfo Elisabeth Borne.
Alors que la réforme a été très critiquée sur son impact sur les femmes, elle se montre en revanche ouverte à une discussion sur une meilleure utilisation des trimestres « éducation » et « maternité » obtenus au cours de leurs carrières.
« Dès aujourd'hui, il y a beaucoup de femmes qui ne peuvent pas les utiliser à plein, on est en train d'analyser la situation de ces femmes », dit-elle, insistant à nouveau sur le fait que « cette réforme protège les femmes ».
Fustigeant « l'intransigeance » de la cheffe du gouvernement, le dirigeant communiste Fabien Roussel invité de CNEWS, Europe 1 et Les Echos a assimilé ses déclarations à une « provocation à 48 heures de la manifestation ».
Mardi, les huit principaux syndicats français espèrent un effet de masse pour venir à bout d'une « réforme injuste » et de sa mesure-phare: le report de l'âge légal de départ de 62 à 64 ans.
Après leur tour de force du 19 janvier (1,12 million de manifestants selon Beauvau, plus de deux millions d'après les organisateurs), ils ont appelé « à se mobiliser encore plus massivement le 31 ».
« Nous sommes bien partis pour être plus nombreux », assure Céline Verzeletti, secrétaire confédérale de la CGT. Espoir conforté par des sondages attestant d'un rejet croissant dans l'opinion.
« La population est très défavorable au projet et cet avis tend à prendre de l'ampleur », constate aussi le numéro un de la CFDT, Laurent Berger. Qui met en garde l'exécutif: ne pas tenir compte des mobilisations « serait une faute ».
En réponse à cette défiance grandissante, la majorité tente de prendre à témoin l'opinion en ordre dispersé. Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin fustige dans le Parisien la gauche qui veut « bordéliser » le pays mais ménage les syndicats.
Son homologue à Bercy Bruno Le Maire met l'accent sur les déficits dans le JDD, tandis que la secrétaire d'Etat Marlène Schiappa et la cheffe de file des députés Renaissance, Aurore Bergé défendent, toujours dans le JDD, une réforme qui « apporte des réponses utiles » aux femmes précaires.
Mardi, la participation sera scrutée dans les nombreux rassemblements (plus de 200) prévus. A Paris, le parcours doit s'achever aux Invalides, tout près de l'Assemblée nationale, où l'examen du projet de loi aura débuté lundi en commission.
Plus de 7.000 amendements ont été déposés, essentiellement par la gauche qui entend faire durer les débats, tandis que la droite cherche à faire monter les enchères, consciente que ses voix seront cruciales pour adopter la réforme. Le gouvernement doit en outre composer avec sa propre majorité, où beaucoup réclament des améliorations et certains renâclent à voter le texte.
Des tensions exacerbées par le risque de grèves à répétition. Mardi, des perturbations sont attendues dans les transports en commun, en particulier à la SNCF et à la RATP. Des fermetures de classes, voire d'écoles, sont aussi à prévoir.
Mais la suite du mouvement reste incertaine. Du côté de la CGT, certaines fédérations poussent pour un durcissement. De nouvelles grèves sont déjà annoncées dans les ports, raffineries et centrales électriques à partir du 6 février.
Chez les cheminots, ce sera le 7 et le 8, prélude à un préavis reconductible « dès la mi-février », ont prévenu la CGT et SUD. En plein pendant les vacances d'hiver.
Mais la CFDT préfère « garder l'opinion » de son côté. « Le niveau d'efficacité syndicale ne se mesure pas au niveau d'emmerdements concrets pour les citoyens », explique M. Berger, qui ne veut pas non plus multiplier les journées d'action « car de nombreux travailleurs ne peuvent pas tenir sur un rythme aussi intense ».
« Une ou deux démonstrations de force » supplémentaires suffiront selon lui à faire entendre raison à l'exécutif. Reste à en convaincre les autres leaders syndicaux, qui se réuniront mardi soir au siège de FO.

Load-Date: January 29, 2023


End of Document 
 

  
Dockers, raffineurs et électriciens en grève
Al Bayane
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 710 words
Body


Réforme des Retraites en France
Avant la journée de grève nationale du 31 janvier contre la réforme des retraites du gouvernement, la grève a repris dès jeudi pour 48 heures dans les raffineries et des centrales EDF, et pour 24 heures dans les ports et les docks.
La réforme d'Emmanuel Macron, à laquelle s'opposent tous les syndicats et qui arrivera lundi au Parlement, conduirait à la suppression des régimes spéciaux chez EDF ou Engie (ex-GDF Suez). Leurs salariés seraient eux aussi contraints, à terme, d'attendre 64 ans pour toucher leur retraite.
Le 31 janvier, à l'appel de tous les syndicats, la grève touchera tous les secteurs: écoles, fonctionnaires, transports, services... Mais dans l'énergie, la CGT organise des grèves supplémentaires.
La CGT souhaite « aller chercher encore plus de grévistes pour le 31 et montrer qu'on maîtrise l'outil de travail », explique à l'AFP Fabrice Coudour, secrétaire fédéral de la CGT dans la branche énergie.
Des baisses de production dans les centrales nucléaires et les barrages étaient à prévoir dès jeudi, mais elles ne devraient pas provoquer de coupures de courant, tant elles sont encadrées par le gestionnaire des lignes à haute et très haute tension RTE.
Malgré la présence de nombreux grévistes, « il n'y a pas eu beaucoup de baisses de production cette nuit », a d'ailleurs indiqué M. Coudour jeudi, faisant état de messages de sûreté de réseau « dès la fin de journée mercredi ».
RTE, chargée d'assurer la sécurité de l'approvisionnement en électricité, peut envoyer des messages de sûreté aux grévistes si elle estime que les baisses de production compromettent le fonctionnement du réseau, ce qui a été fait pour jeudi. A charge ensuite pour les salariés de les respecter.
« On s'interroge sur la véracité de ces messages », a indiqué le syndicaliste. « Si ce sont des messages pour garantir des échanges commerciaux », les grévistes se demanderont s'ils doivent « les respecter ou pas ».
« C'est une question de sécurité de l'approvisionnement en électricité, pas une question de marché », a répondu RTE.
Dans les raffineries, les expéditions de carburants vers les dépôts étaient bloquées, avec le mot d'ordre habituel: « rien ne rentre, rien ne sort ».
Chez TotalEnergies, la CGT faisait état jeudi matin de 100% de grévistes au dépôt de Flandres (Nord), 80% à la raffinerie de Normandie, 60% à la bio-raffinerie de La Mède (Bouches-du-Rhône), 50% à la raffinerie de Donges (Loire-Atlantique) et 30% sur le site de Grandpuits (Seine-et-Marne), qui est toutefois en reconversion et n'expédie plus de carburants.
Dans la plupart des raffineries, les expéditions de produits « sont interrompues ce jour », a confirmé le groupe, qui a été paralysé en octobre par une longue grève. Il a ajouté qu'il continuait à « assurer les approvisionnements » de ses stations-service et clients.
Au menu de ces deux jours de mobilisation, également des actions « positives », à la Robin des bois, dans l'énergie, gratuité par exemple, afin de contrebalancer les reproches adressés après l'annonce de « coupures ciblées », notamment contre des élus.
Dès mercredi, des coupures ont eu lieu sur des parcs éoliens et solaires dans le secteur de Montluçon, revendiquées par la CGT, ainsi que dans une zone industrielle et commerciale à Montauban (Tarn-et-Garonne), jeudi matin. Comme à chaque fois, Enedis va porter plainte.
« Nous ne souhaitons (pas de) blocages qui seraient pénalisants pour l'ensemble des Français et nous n'acceptons aucune menace », a déclaré mercredi le ministre du Travail Olivier Dussopt devant le Sénat, en parlant de « délit » plus que d' »action politique ou militante ».
La CGT pétrole souhaite néanmoins « un mouvement un petit peu plus dur », selon Thierry Defresne, secrétaire CGT du comité TotalEnergies Europe, qui prône une « généralisation de la grève pour toucher l'économie » et faire « reculer le gouvernement », plutôt que des mouvements de 24 heures espacés dans le temps.
Les pétroliers prévoient des manifestations avec les salariés des infrastructures portuaires, appelés à faire grève pour 24 heures.
Des manifestants bloquaient l'accès routier des camions au port de Bayonne (Pyrénées-Atlantiques). « On restera le temps qu'il faudra », a déclaré un délégué syndical CGT joint au téléphone.

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Le cinéma au Maroc : transes, avances et décadence
Al Bayane
Jeudi 26 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4315 words
Body


Point de vue
Mohamed Laroussi
Avant de vous expliquer ce qui m'amène aujourd'hui à m'exprimer publiquement sur ce secteur, j'aimerais apporter au préalable des précisions que j'estime nécessaires pour une meilleure compréhension de ma démarche.
D'abord, je ne suis pas un professionnel du cinéma et je ne me suis jamais considéré comme tel. Contrairement à ce qu'on pourrait croire ou imaginer, même si j'adore le cinéma, je ne vis pas en permanence dans le milieu du cinéma et je ne vis pas non plus du cinéma. Il est vrai que du temps où je travaillais dans le monde de la publicité et de la communication, je n'ai jamais caché qu'autant l'écriture que le cinéma sont mes grandes passions. C'est peut-être la raison pour laquelle aussi bien les responsables que les professionnels du cinéma se sont toujours comportés avec moi comme un des leurs, et j'en étais très flatté.
Pour information, depuis la fin des années 80, j'ai été sollicité de nombreuses fois pour faire partie de jurys de festivals ou d'autres types de commissions. C'est ainsi que j'ai eu l'honneur et le privilège de siéger pas moins de 4 fois au sein de la commission de fonds d'aide à la production, avant même qu'on la rebaptise « commission d'avance sur recette », la dernière fois ayant été en 2016. Par ailleurs, j'ai animé de nombreux séminaires au sein d'écoles de cinéma, et j'ai même enseigné à l'institut public ISMAC (Institut Supérieur des Métiers de l'Audiovisuel et du Cinéma). Tout cela, bien entendu, en parallèle et en marge de mes autres activités professionnelles et personnelles.
Aussitôt après avoir décidé de quitter d'une manière volontaire le secteur de la pub, j'avais eu l'idée un peu désinvolte de continuer mon parcours professionnel dans le monde du cinéma. Me croyant fort de mon assez longue expérience dans le domaine de l'écriture et de la production, j'avais proposé mes services d'auteur, de scénariste et de script doctor. J'étais tellement confiant que j'avais créé avec une amie belge une société dédiée totalement à l'écriture cinématographique et audiovisuelle. Je croyais qu'avec tous les amis et toutes les amies que je comptais dans le domaine du cinéma, je n'allais avoir que l'embarras du choix. J'étais bien naïf car j'ai très vite compris que je n'intéressais ces gens-là que lorsque j'offrais mes services gratuitement du fait que j'avais un métier – la pub – où je gagnais plutôt bien ma vie. Bref, la déception était grande, mais je n'en suis pas mort. Mieux : j'ai continué de m'investir et de m'engager du mieux que je pouvais dans ce milieu passionnant mais si ingrat, et je continue de le faire jusqu'à ce jour.
On ne se refait pas.
Voilà. Après ces précisions, j'en viens à mon propos.
Comme tout le monde a pu le remarquer, le secteur du cinéma au Maroc traverse actuellement une période pour le moins tumultueuse.
Pour ne pas aller dans tous les sens, je vais commencer par la fin, c'est-à-dire par ce qui se passe aujourd'hui. Les gens qui suivent plus ou moins l'actualité de ce secteur sont sûrement au courant des scandales qui ont surgi ces dernières semaines dans le milieu du cinéma dans notre pays. Je n'aime pas beaucoup le terme « scandale » qui est trop galvaudé, mais je n'ai pas trouvé mieux pour qualifier cette situation plus que tragique.
Je ne voudrais pas rentrer trop dans les détails, et je vais me limiter aux deux derniers évènements qui reflètent le plus à mes yeux la gravité extrême de cette crise : il s'agit de la 22ème édition du Festival National du Film de Tanger (Septembre 2022), et la 6è édition du Festival du film documentaire sur la culture, l'histoire et l'espace sahraoui hassani (Décembre 2022).
Ce qui s'est passé avant, pendant et après ces deux événements peuvent résumer à eux-seuls toute l'ampleur de la tragédie du cinéma dans notre pays.
Je vais commencer par le Festival National de Tanger.
Sachez tout d'abord qu'à l'exception du Festival International de Marrakech qui a un statut à part, le festival national du film est considéré par l'ensemble des professionnels comme la plus grande et la plus importante rencontre cinématographique nationale. Par son côté global et convivial, le FNF a toujours été l'occasion aux cinéastes marocains et aux amoureux du cinéma en général de se rencontrer, de découvrir de nouvelles œuvres, d'échanger les expériences, et de partager des moments uniques et précieux, le tout dans une atmosphère enrichissante et agréable. Mais tout cela c'était avant, c'est-à-dire avant cette maudite 22ème édition de septembre dernier.
De l'avis unanime de tous les gens qui ont participé à cette édition, c'était l'édition la plus mauvaise et la plus anarchique de toute l'histoire de ce festival : aucune sélection préalable des films en compétition, un public qui ne savait où donner de la tête, des jurys stressés, excédés et éclatés, et, last but not least, des palmarès très controversés. Je rappelle que la veille de la clôture de cette édition, deux membres éminents du jury du film du long-métrage s'étaient retirés des délibérations et avaient publié un communiqué. Un peu plus tard, un 3ème membre non moins éminent a réagi en récusant très clairement les raisons qui avaient été invoquées par ses collègues démissionnaires dans leur communiqué. Et comme ce n'était pas suffisant, il y a eu un autre scandale, encore un : le film ayant remporté le Grand Prix, ainsi que son réalisateur et son producteur, se sont retrouvés brusquement et violemment pénalisés pour une raison insolite bizarrement découverte plusieurs jours après la clôture du festival.
Or, au lieu de dénoncer ce fait sans précédent et se solidariser avec leur confrère et collègue puni, beaucoup de professionnels se sont soit murés dans un mutisme lâche, alors que d'autres n'ont pas hésité à montrer publiquement leur soumission et leur inféodation à leurs maîtres-distributeurs de rentes et de récompenses. Odieux !
Le 2ème grand scandale a eu lieu lors de la dernière édition du festival de Laayoune.
Je passe vite sur les conditions désastreuses dans lesquelles s'est déroulée cette édition qui ressemblait comme deux gouttes d'eau à celle du Festival de Tanger, avec un nombre impressionnant de films en compétition – du fait qu'aune sélection n'ait été effectuée au préalable – et avec son lot d'improvisation et d'inorganisation à tous les étages.
Et alors que le jury avait déjà délibéré et que tout semblait prêt pour la cérémonie de clôture, les hautes autorités de la ville ont décidé de tout annuler. La cause ? Une phrase indélicate à l'égard du maître spirituel d'une grande tribu du Sahara aurait été découverte dans un film documentaire en compétition, et cela, plusieurs heures après sa projection officielle.
Cette raison était-elle suffisante pour suspendre les travaux d'un festival, et fallait-il prendre une décision aussi radicale ? Je ne sais pas. Par contre, et comme je l'ai fait en son temps, je m'élève de la manière la plus claire contre la décision arbitraire, autocratique, injuste et injustifiée qui a été prise à l'encontre de Tariq Khalami, l'un des meilleurs cadres du CCM qui a été choisi comme bouc émissaire. Cette sanction avait été annoncée dans un premier temps par un communiqué du directeur par intérim du CCM, suivi par un autre communiqué encore plus explicite et encore plus violent émanant cette fois-ci du ministère de tutelle.
Or tout le monde s'accordait à dire que le principal responsable du scandale de Tanger n'était autre que ce même directeur par intérim du CCM. Pourtant, malgré les protestations très vives de nombreuses personnes, surtout les vrai(e)s ami(e)s de Tariq, il a été maintenu dans ses fonctions. Et il a fallu plusieurs semaines de tergiversations pour qu'on décide enfin de le remettre à son poste initial de Secrétaire Général, et le remplacer par un autre Directeur par intérim qui n'est autre que le secrétaire général du Ministère de la Communication.
Les Français appellent ça « le jeu des chaises musicales ». Jeu ou pas jeu, ça n'amuse plus grand monde, même s'il n y a pas eu grand monde qui a protesté contre ce faux amusement qui n'a que trop duré.
Et puisque nous sommes dans le mutisme et dans l'immobilisme, j'aimerais vous donner un exemple plus qu'éloquent.
Après un silence qui a duré presque un mois, Monsieur le ministre est sorti enfin en catimini de sa réserve à travers une interview qui n'en est pas une, accordée à Médias 24.
Cette interview, disais-je, n'est pas une vraie interview parce qu'il n y a aucune question, mais il y a quand même des réponses, même si la plupart d'entre elles ne répondent à aucune question que les professionnels se posent depuis plusieurs semaines. En fait, il s'agit d'un texte en continu avec des titres et des chapitres, dans un ordre qui ne répond à aucune logique et aucune rationalité.
C'est simple : au lieu de répondre à des interrogations brûlantes qui exigent des réponses précises et rapides, comme par exemple le pourquoi du maintien de la sanction arbitraire contre Tariq Khalami malgré toutes les preuves de sa non-implication dans le dernier scandale de Laayoune, Monsieur le Ministre s'est lancé dans un long monologue qui porte un titre pompeux, peut-être pour botter en touche : « Ce que va changer la réforme du CCM ».
Mais de quelle réforme s'agit-il ? Et si réforme il y a ou il y aura, avec qui Monsieur le ministre s'est-il concerté pour la rédiger ? Oui, je sais qu'il a envoyé le texte de son projet aux « chambres professionnelles », mais sait-il au moins que la plupart de ces chambres ne sont plus que des coquilles vides dirigées par des personnes souvent sans légitimité ? S'il ne le sait pas, il n'a alors pas qu'à vérifier les documents de leur prétendue élection.
Permettez-moi de revenir sur les points que j'estime les plus parlants de cet auto-texte.
Monsieur le Ministre commence par un point qui m'a paru un peu bizarre, ne serait-ce que parce que c'est le premier avec lequel il commence son texte : le projet de séparation de la cinémathèque et du CCM pour en faire 2 entités distinctes et indépendantes. J'ai dit bizarre parce que je pense que si ce sujet semble être la priorité des priorités pour Monsieur le Ministre, pour la majorité des professionnels marocains, cela ne semble avoir qu'une importance marginale, peut-être parce que cette vénérable institution ne possède pour eux qu'une existence symbolique, voire virtuelle. Et comme je les comprends !
Au fond, peut-être qu'il s'y passe des choses, peut-être qu'il y a eu des changements qui ont été opérés ces derniers temps, mais comme personne n'en parle jamais, et que le nombre d'activités qui y est organisé est proche de zéro, alors ... personne ne sait rien. Pourtant, ça fait 3 ou 4 ans qu'on a nommé à sa tête une cinéaste qui a certes des talents de réalisatrice et de productrice indéniables, mais qui n'a pas pu encore, à mon avis, nous montrer celui de gérante et d'animatrice d'une cinémathèque.
Justement, à ce propos, j'ai envie de poser à Monsieur le Ministre deux questions fortement liées entre elles :
Première question : est-ce qu'une cinéaste a vocation et la qualification à diriger, d'une manière sérieuse et permanente, une institution de l'envergure d'une cinémathèque, alors qu'elle a d'autres chats à fouetter. Son vrai métier n'est-il pas d'abord d'écrire ou de faire écrire des films, de réaliser ces films, de les produire ou de les faire produire, pour, ensuite, les promouvoir et les suivre ? Franchement, quand aurait-elle le temps de s'occuper vraiment de cette cinémathèque ?
Deuxième question : j'aimerais bien comprendre quel est l'intérêt pratique, factuel, opérationnel, professionnel, artistique, cinématographique, de séparer le CCM de sa Cinémathèque ? En d'autres termes : en quoi le fait de dépendre de la Direction du CCM gênerait-il un responsable ou une responsable de la Cinémathèque dans la gestion de cette institution ? Si on suit cette logique, pourquoi alors ne pas « filialiser » également les autres départements du CCM, comme, par exemple, celui de la Production ou bien le Laboratoire ?
Je vais être clair : je n'ai absolument rien de personnel contre Narjiss Nejjar, que j'ai toujours considérée comme une amie, mais j'estime que c'est mon droit tant de cinéphile que de citoyen de lui demander des comptes sur sa gestion en tant que directrice de la cinémathèque, alors que j'aurais tant aimé discuté avec elle plutôt des films qu'elle a réalisés ou ceux qu'elle en train de préparer.
Je sais que personne n'ose exprimer publiquement son avis sur ce sujet, mais Monsieur le Ministre doit savoir que tout le monde passe son temps à en parler, et parler surtout d'un certain gros salaire – peut-être juste imaginaire – que toucherait Narjiss. Je suis sûr qu'elle sait que beaucoup critiquent sa nomination à la tête de la Cinémathèque, mais le font en cachette par peur d‘être grondés et surtout d'être privés de qui les intéresse le plus : leur part de la gamelle.
C'est d'ailleurs une excellente transition pour aborder le 2ème grand point qui a été soulevé par Monsieur le Ministre dans dans son texte, en l'occurence le projet de réforme des commissions, en particulier celle dite « d'avance sur recette ».
En lisant le chapitre consacré à cette question dans ce texte, on apprend que Monsieur le Ministre envisage de modifier le système des 4 tranches de 25 % chacune qui est appliqué jusqu'à aujourd'hui, pour le remplacer éventuellement par d'autres systèmes, comme le 50-50 ou le 80-20, afin, précise-il, « d'encourager les tournages de productions qui s'intéressent à l'histoire du Maroc ».
D'abord, Monsieur le Ministre ne nous explique pas en quoi ces nouveaux systèmes seraient plus justes, plus équitables ou juste plus pratiques que l'actuel, et ensuite, pourquoi ces systèmes seraient-ils limités aux seuls films sur « l'Histoire du Maroc » et pas aux autres. Et puis, qu'est-ce qu'il entend par « Histoire du Maroc ». Lorsqu'on fait un film qui raconte une histoire d'amour qui s'est passée dans une une région quelconque du Maroc, ce n'est pas de « l'Histoire du Maroc » ?
En fait, je pense que Monsieur le Ministre ne sait pas encore que le vrai problème n'est pas le système des 4 tranches, mais plutôt de ce qu'on fait de ces 4 tranches. Même s'il ne m'a rien demandé, je vais quand même me permettre de lui expliquer ce que ses collaborateurs n'ont pas voulu ou n'ont pas su le faire.
Lorsqu'un projet de film est retenu par la commission d'avances sur recette, son budget de production est aussitôt réévalué par les membres qualifiés de cette commission. Selon la loi en vigueur, le projet retenu doit bénéficier, obligatoirement, des 2/3 du montant évalué, (avec toutefois un plafond maximal de 10 000 000 de Dhs). Quant au 1/3 restant, il doit être apporté par le porteur de ce projet, soit en numéraires, soit par une participation avec des salaires, par exemple de scénariste et:ou de réalisateur, soit avec des frais de bureau ou autres, soit avec tout cela à la fois.
Or, que se passe-t-il dans plus de 90 % des cas ? Eh bien, il n'y a pratiquement aucun apport. Pire : dans la plupart des cas, on puise sur les 2/ 3 du fonds, soit pour payer des dettes antérieures soit pour assurer un revenu régulier pour les mois ou les années... après le tournage de ce film, en attendant le prochain film.
En clair, les films ne sont souvent produits qu'avec le montant de ces 2/3, lequel montant est souvent amputé de tout ce qu'on a pris en amont et en aval de la production.
Oui, ce n'est pas normal, oui, ce n'est pas moral, oui, c'est dramatique. Et c'est d'autant plus dramatique que la 4ème et dernière tranche n'est accordée au producteur qu'après sa présentation de la version finale du film, celle prête pour la distribution.
Or, depuis quelques années, cette 4ème tranche est parfois refusée par la commission lorsqu'elle estime que le film est de mauvaise qualité ou bien qu'il n'est pas conforme au projet présenté.
Pour mieux comprendre, je vais donner un exemple chiffré :
Supposons qu'un projet de film qui a été retenu par une commission, a été évalué, par exemple, à 6 Millions de dhs. La commission doit alors mettre à la disposition du porteur du projet retenu les 2/3 de ce montant,c'est-à-dire 4 millions de dhs, charge à lui d'apporter le montant restant, qui est 2 millions de dhs.
Donc, le montant de 4 millions de l'avance sur recette sera divisé en 4 tranches de 1 million chacune. Sans même vérifier si oui ou non le producteur a bien réuni le 1/ 3 manquant, ou juste une partie, le CCM va mettre la première tranche à sa disposition, quelques semaines avant le début du tournage ; les 2 autres tranches lui seront versées au fur et à mesure de l'avancement du tournage. La 4ème tranche, quant à elle, et comme je l'ai expliqué plus haut, ne sera accordée, ou pas, qu'après le visionnage de la version finale.
Donc, théoriquement, le producteur devrait avoir réuni les 2 millions de dhs qui constitue sa part, mais comme dans la majorité des cas il ne réussit pas à le faire, et comme sur les 3 millions qu'il a reçus, il a probablement mis de côté une partie pour ses propres besoins, résultat des courses : le film n'est produit qu'avec ce qui reste, dans l'attente devenue de plus en plus hypothétique de la 4ème et dernière tranche de 1million de dhs, avec laquelle il aura promis de payer le reste des salaires de ses équipes, les factures de ses fournisseurs etc, une promesse pas toujours tenue.
Par conséquent, un film dont le budget de production a a été évalué par la commission, par exemple, à 6 Millions de dhs, n'est tourné qu'avec 4 millions, dans le meilleur des cas, c'est-à-dire lorsque ses producteurs ont été assez honnêtes et ont mis dans ce film TOUT l'argent qu'ils ont reçu du fonds.
Alors, ne soyez pas étonnés de la qualité souvent moyenne,voire médiocre, de la plupart des films financés ces dernières années par les deniers publics.
Non, ce n'est pas une caricature, mais c'est la triste réalité.
Dois-je rappeler que le fonds d'avance sur recette subventionne,bon an mal an, en moyenne une vingtaine de films de long-métrage par an, ce qui signifie que sur une période de10 ans par exemple, l'État du Maroc subventionne la production au moins de 200 films ! Alors, sur les 200 « oeuvres » produits ces 10 dernières années, qui pourrait me donner les titres de juste10 films, ou soyons plus généreux, les titres de 20 films, soit 10 % de la production globale, 20 films qui, selon eux, ont séduit soit le public national soit le public international lors de festivals de renom, je dis bien de renom, et pas ces mini-festivals sans le moindre intérêt ni valeur artistiques et qui pullulent à travers le monde ?
Il est bien loin le temps de ces films magnifiques et inoubliables qui ont été réalisés et produits avec le coeur et presque toujours avec le propre argent du réalisateur ou bien celui qu'il a emprunté chez des amis qu'il ne va jamais pouvoir rembourser. Qui ne se souvient pas des films cultes comme El Hal, Wechma, le Coiffeur du Quartier des Pauvres, 1000 et une mains et bien d'autres ? Oui, tout cela est bien loin.
Alors, franchement, tous ces systèmes, que ce soit le 4 x 25 %, le 50/50 le 80/20, peuvent être bons ou pas assez, mais ce n'est pas cela le fonds du problème. Je pense que tant que nous n'avons pas débattu sérieusement, sans parti-pris, sans faux-fuyant, sans peur et sans crainte, de toutes les questions relatives au financement des films et au contrôle de ce financement, mais aussi les questions des profils, de la compétence et de la qualification des membres de la commission d'octroi, nous allons continuer de faire beaucoup de films, et même beaucoup trop pour le peu de public que nous avons, mais notre cinéma restera inéluctablement au même niveau globalement très bas où il se trouve actuellement.
Nous allons peut-être faire émerger quelques jeunes cinéastes qui ont du talent, mais qui auront, hélas, par mimétisme, très vite envie de devenir, eux aussi, « riches » très vite, comme beaucoup d'autres collègues qui les ont précédés, grâce à l'argent du contribuable.
En un mot comme en mille, tant que cet argent du contribuable n'est pas contrôlé d'une manière stricte, rigoureuse et sérieuse, nous ne pourrons jamais avoir un cinéma marocain de qualité, un cinéma qui se distingue sur l'échiquier international, qui nourrit intellectuellement et artistiquement son public et qui brille sous d'autres cieux dans des festivals véritablement prestigieux.
Je sais qu'en lisant cela, beaucoup vont me détester, ou plutôt vont me détester encore plus, mais peu m'importe. La preuve, je vais continuer. D'ailleurs, je n'ai pas encore fini avec le texte de Monsieur le Ministre.
Je vais passer très vite sur ce vœu pieux de voir un jour les Conseils Régionaux soutenir des productions qui contribueraient à la promotion de leur région et feraient travailler les populations locales, et je vais aller directement à l'appel à candidature pour le recrutement du futur Directeur du CCM que Monsieur le Ministre compte lancer d'ici... Juin 2023. Et dire que tout le monde attend cet appel depuis près d'une année et demie, puisque le précédent directeur a quitté ses fonctions en octobre 2021. La formule du « Directeur par intérim » est par définition transitoire, provisoire, et à durée minimale, pourtant Monsieur le Ministre est en train , consciemment ou pas, de la pérenniser, avec tous les dégâts collatéraux qu'elle est capable de causer. J'espère que que Juin prochain ne va pas devenir décembre ou l'année prochaine.
Au fait, il y a un truc que je n'ai pas bien compris dans ce texte-déclaration de Monsieur le Ministre . Il a parlé de recruter un « Directeur Général » pour le CCM. Or, à mon humble connaissance, le CCM est une institution publique, et par conséquent, depuis sa création ; tous ceux qui étaient à sa tête n'ont jamais porté le titre de « Directeur Général», mais juste celui de « Directeur », ce qui est déjà assez honorable et assez prestigieux. A moins que dans le nouveau projet de changement de statut ... Qui sait ?
En fait, ce n'est pas cela qui m'a le plus interpelé,mais plutôt la condition préalable que compte mettre dans ce très attendu appel à candidature : le candidat ou la candidate ne devrait pas être ni producteur ni réalisateur, ni avoir tout métier toute profession qui pourrait le ou la mettre en position de « conflit d'intérêt ».
Tout en saluant très sincèrement Monsieur le ministre pour sa préoccupation pour ce point d'éthique important, j'aimerais bien savoir pourquoi cette condition n'a pas été appliquée par lui lors de la nomination de la directrice actuelle de la Cinémathèque ? N'y a-t-il pas de « conflit d'intérêt » ?
Plus sérieusement, et avant de conclure, je voudrais dire à Monsieur le Ministre qu'il peut ne pas croire, mais je n'ai rien également rien de personnel contre lui, que je ne suis le porte-parole de personne, que je ne suis poussé que par ma conscience de citoyen, et que je ne suis motivé que par ma passion du cinéma et de la culture.
Je ne le considère pas comme un adversaire, bien au contraire. Pour moi, un ministre de la culture, j'aimerais toujours en faire un ami, un allié pour ne pas dire un complice.J'ai toujours été intimement convaincu que s'il y a un seul département dans un gouvernement qui peut être capable d'élever son détenteur au firmament des honneurs et du prestige, ça serait, sans conteste, celui de la culture. J'ai le souvenir quelque noms de ministres qui étaient en charge de la culture et qui ont marqué leur temps et leurs époques. Par exemple, en France, il y avait, dans le désordre, un certain Maurice Druon, un certain Alain Peyrefitte, une certaine Françoise Giroud, un certain Jack Lang – qui est rentré dans l'histoire par la Grande Porte de la Fête de la Musique qu'il a littéralement inventée – un certain Frédéric Mitterand – dont la notoriété n'est pas due seulement à sa prestigieuse filiation – sans oublier l'immense André Malraux, le grand auteur de « La Condition Humaine ». Et pour le Maroc, je ne vais citer qu'un seul nom : Feu Mohamed El Fassi, que j'ai eu la chance de connaître et d'approcher plusieurs fois alors que j'étais à peine adolescent. C'est lors des innombrables activités de théâtre, de cinéma, de musique, au cours desquelles il promenait sa grande silhouette d'intellectuel passionné enturbanné et en djellaba blanche, sombre ou rayée.
Je n'ai pas d'autre conseil à donner à Ssi Mohamed Mehdi Bensaid, mais je ne pourrais finir cet article sans lui rappeler que ce n'est pas en occultant les problèmes qu'on les résolve, et que le premier problème que Monsieur le Ministre devrait résoudre sans délai, et sans plus d'humeur, c'est de rétablir Tariq Khalami dans ses fonctions. Je sais qu'il sait qu'il n'a aucune espèce de responsabilité dans « l'affaire de Laayoune ». Plus il va tarder à le réhabiliter et plus l'espoir que beaucoup de gens portent en lui, y compris moi, pourrait s'émousser très rapidement.
C'est vrai que je n'ai pas aborder tous les sujets du cinéma dans notre pays, et pourtant il y en a beaucoup d'autres, aussi importants, comme problème celui des salles qui ferment à vue d'oeil, ou celles, nouvelles, qu'on envisage d'ouvrir. Je n'ai pas pu parler non plus du problème épineux lié d'ailleurs aux salles, à savoir le public de plus en plus réduit qui s'intéresse au vrai cinéma, et bien d'autres sujets. En vérité, il n'était pas dans mon intention, et je n'avais pas la prétention de tout traiter dans cette tribune, mais je pense le faire plus tard, parce que je reste confiant que le cinéma et la culture en général ont encore de beaux jours devant eux, mais à condition que ceux qui en ont la charge aient une vision prospective et une stratégie de développement en conséquence. Cette vision et cette stratégie ne doivent pas néanmoins être dictées par personne mais devraient débattues avec toutes les personnes et tous organismes qui s'y intéressent et qui s'en soucient. Et je sais qu'il y en a encore.

Load-Date: January 26, 2023


End of Document 
 

  
Les médecins tentent de restaurer la confiance après des accusations de violences
Al Bayane
Mercredi 25 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 749 words
Body


Gynécologie
Réunis en congrès professionnel de mercredi à vendredi, les gynécologues et obstétriciens français vont se pencher sur de nouvelles recommandations censées restaurer la confiance des patientes, au moment où se multiplient en Europe les protestations contre les violences médicales faites aux femmes.
Pour les trois journées du congrès Pari(s) Santé Femmes organisé à Lille, « une place particulière a été réservée cette année aux relations patients-soignants et à la bienveillance », fait savoir le Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF).
Le CNGOF doit présenter aux médecins de nouvelles recommandations pour la pratique clinique de l'examen pelvien ainsi qu'une charte des soins en salle de naissance, visant à donner un cadre et préciser quand l'examen médical -sous spéculum, par toucher vaginal ou échographie endovaginale- est vraiment souhaitable et quand il est possible de s'en passer.
« Même si un examen pelvien est recommandé, il n'est que proposé à la femme, qui l'accepte ou non », insiste le CNGOF.
La charte des soins en salle de naissance recommande, par exemple, à chaque membre de l'équipe de « se présenter dès le premier contact avec la femme », un accompagnement « avec bienveillance dans une logique de décisions partagées » ou encore « l'accord oral de la femme avant tout examen clinique ».
L'objectif affiché étant de « restaurer des relations de confiance et de respect mutuel indispensables à la prise en charge des femmes dans de bonnes conditions ».
Le congrès Pari(s) Santé Femmes se tient au moment où se multiplient en Europe les signalements de violences gynécologiques et obstétricales, certains groupes de défense des droits affirmant que les femmes se voient régulièrement refuser le consentement éclairé, sont soumises à des comportements grossiers et dégradants par le personnel médical et, dans certains cas, à des pratiques dangereuses.
Dans ce contexte, pas sûr que les recommandations qui seront présentées suffisent à calmer les esprits.
Ayant eu connaissance de ces recommandations, « on a été un peu perplexe car pour certaines c'est le +b.a.-ba+ des professionnels qui doivent prendre en charge les femmes dans leur intimité », s'étonne auprès de l'AFP Caroline Combot, secrétaire générale de l'Organisation nationale syndicale des sages-femmes.
Pour elle, une partie du problème réside dans la formation initiale des gynécologues-obstétriciens, insuffisamment sensibilisés à la dimension humaine et empathique du métier.
« Certains professionnels - des sages-femmes et beaucoup de gynéco-obstétriciens - vont être dans une logique uniquement anatomique, pathologique, où la dimension psychologique est absente », déplore Mme Combot, soulignant toutefois que ces pratiques n'ont pas toujours fait scandale.
« Certaines attitudes ont été cautionnées pendant très longtemps par les patientes », estime-t-elle.
« Nous recevons en moyenne 200 témoignages de violences obstétricales et gynécologiques par mois, sur toute la France, notamment de jeunes qui sont totalement traumatisées de leurs premières visites gynécologiques », affirme à l'AFP Sonia Bisch, fondatrice du collectif Stop aux violences obstétricales et gynécologiques (StopVOG), créé en 2017.
« La défiance envers la gynécologie grandit, les témoignages de violences obstétricales et gynécologiques s'accumulent sur les réseaux sociaux, les affaires sortent », alerte StopVOG.
« On a trop souvent des médecins qui croient bien faire à votre place et qui infantilisent la patiente. Quand on en parle autour de nous, on se rend bien compte que c'est généralisé. Le consentement ne peut pas être considéré comme implicite une fois passée la porte d'un cabinet médical », insiste Mme Bisch.
Fin novembre, un gynécologue parisien renommé, Emile Daraï, a notamment été mis en examen pour violences volontaires par personne chargée d'une mission de service public à l'égard de 32 plaignantes qui l'accusent d'avoir pratiqué des examens vaginaux et rectaux de manière brutale et sans demander leur consentement.
StopVOG milite pour que certaines pratiques soient reconnues comme un viol.
Les praticiens jugent toutefois ce qualificatif irrecevable : « Un examen gynécologique peut être mal ressenti, manquer de bienveillance, mais il ne peut pas être assimilé à un viol, faute de quoi les gynécologues - déjà trop peu nombreux dans les salles de naissance - deviendront encore de plus en plus rares, tant la profession ressent mal cette assimilation », met en garde le CNGOF.

Load-Date: January 25, 2023


End of Document 
 

  
Baisse de 5,9% des ventes mondiales de Renault Group en 2022
Al Bayane
Mardi 24 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 375 words
Body


Automobile
Les ventes mondiales de Renault Group se sont élevées à plus de 2 millions d'unités en 2022, ce qui représente une baisse de 5,9%, a annoncé le constructeur automobile français, mercredi.
La part des ventes à particuliers représente 67% sur les cinq principaux pays d'Europe (France, Allemagne, Espagne, Italie, Royaume-Uni), en croissance de 8,7 points par rapport à 2021, indique le groupe dans un communiqué.
Le portefeuille de commandes du Groupe en Europe reste à un niveau record de 3,5 mois de ventes au 31 décembre 2022, ajoute la même source, précisant qu'en Europe, la marque Renault se hisse sur le podium de l'électrification et devient la 3ème marque du marché électrifié (marché VP) avec 12 % de croissance par rapport à 2021 et la 3ème marque sur le 100 % électrique.
Renault améliore le mix de ses ventes avec plus d'une vente sur deux aux particuliers (+8 points par rapport à 2021) alors que les ventes de Renault sur le segment C progressent également de 21 % par rapport à 2021.
Hors d'Europe, Renault réaffirme ses positions et accroît sa présence sur ses marchés clés: Turquie (+22,6 % vs 2021), Maroc (+11,4 % vs 2021) et Amérique latine (+8% vs 2021), note la même source.
Selon le communiqué, Dacia a enregistré 573.800 ventes en 2022, soit 6,8 % de croissance par rapport à 2021, confirmant sa 3ème place sur le podium européen des ventes à clients particuliers avec une part de marché record de 7,6 %.
Ce succès est porté notamment par les 4 modèles renouvelés avec la nouvelle identité de la marque à savoir Sandero (1er véhicule vendu à particuliers en Europe depuis 2017), Duster (2ème véhicule vendu à particuliers en Europe et 1er SUV vendu à particuliers depuis 2018), Jogger pour sa première année de commercialisation (2ème véhicule du segment C (hors SUV) vendu à particuliers en Europe et Spring (3ème véhicule électrique vendu à particuliers en Europe).
« Renault Group poursuit sa stratégie commerciale orientée vers la création de valeur qui conduit à une progression de la part de ses ventes sur les canaux les plus rentables », relève le communiqué.
Le groupe Renault est l'un des plus grands constructeurs automobile au monde. Il est lié aux constructeurs japonais Nissan depuis 1999 et Mitsubishi depuis 2017.

Load-Date: January 24, 2023


End of Document 
 

  
La librairie des Colonnes rouvre ses portes
Al Bayane
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 729 words
Body


Tanger
La Librairie des Colonnes à Tanger a rouvert ses portes récemment, avec un programme culturel qui s'appuie sur quatre piliers, à savoir les cultures, les rencontres, les arts et la littérature. Fondée en 1949 par la famille Gerofi au boulevard Pasteur à Tanger, la Librairie des Colonnes était un comptoir de vente des éditions Gallimard. Des écrivains de renom comme Samuel Beckett, Jean Genet, Truman Capote, Tennessee Williams et Jack Kerouac fréquentaient le lieu et y trouvaient les moyens de vivre.
« Nous ouvrons à nouveau la porte de la librairie et allons la faire vivre tout au long de l'année autour de rencontres, de publications, de créations, d'événements avec des auteurs et artistes qui, nous espérons, génèrerons l'intérêt d'une communauté fidèle et large », a indiqué l'administration de la Librairie dans un communiqué.
« Nous voulons lancer un prix littéraire, et encourager le dialogue entre librairies indépendantes marocaines. La librairie gardera sa vocation internationale, avec un fonds de 8.000 titres en quatre langues (arabe, français, anglais et espagnol), et les éditions vont se développer », a fait savoir la même source.
La librairie Des Colonnes aspire à faire se rencontrer ses amis et faire revivre le boulevard Pasteur, cette grande famille des esprits ouverts et curieux de Tanger et du monde entier.
« Nous voulons être les piliers mobiles de cette entreprise familiale à taille humaine. Nous ferons tout pour préserver l'âme de la Librairie des Colonnes, l'exigence et l'ouverture qui caractérisent sa ligne éditoriale, et nous défendrons le programme et la vision forgés par la famille Gerofi, par Rachel Muyal jusqu'à sa disparition, par Pierre Berger et Simon-Pierre Hamelin, et enfin la famille de Fadel Iraki, qui nous ont fait confiance », ont souligné les propriétaires de la Librairie, cités dans le communiqué.
Les quatre propriétaires de la Librairie sont des personnalités du monde de l'édition et de la culture au Maroc, en France et entre les deux continents méditerranéens. Ils ont décidé de mettre leurs savoir-faire, leurs ressources, leurs connaissances et leurs volontés au service de cet ambitieux projet de relance de l'activité de la légendaire Librairie des Colonnes et de ses éditions éponymes à Tanger, qui constitue un lieu où se rencontrent l'océan Atlantique et la mer Méditerranée, l'Europe et l'Afrique, le Nord et le Sud; l'alchimique convergence de la géographie et de l'histoire, des langues et des civilisations, des savoirs-faire et des idées, contribue à dessiner un trait d'union entre les cultures. Les quatre associés sont: Alexandre Sap, le fondateur du réseau de comptoirs culturels Rupture Arts & Books, Alexis Zavialoff, le fondateur de Motto Distribution et des librairies Motto Books, Khalid Tamer, le propriétaire du mythique Lavoir Moderne Parisien et fondateur de l'organisation « Capitales africaines de la culture », et Mathias Ohrel, le fondateur de m-O, cabinet de conseil en recrutement pour les Industries créatives et culturelles. Il est à noter que Rachel Muyal a présidé aux destinées de la Librairie des Colonnes de 1973 à 1998, donnant une dimension nouvelle au rayonnement culturel de la librairie, devenu un centre littéraire incontournable de la Méditerranée. Menacée de disparition, la Librairie des Colonnes est rachetée en 2010 par Pierre Bergé qui la rénove. Pierre Bergé ne voulait pas d'un simple musée mais d'un véritable lieu du dynamisme culturel tangérois. Pari gagné ! Jusqu'à sa mort en 2017, la librairie retrouvera sa vocation méditerranéenne, avec un intérêt particulier pour les sciences humaines, et ce, en langue arabe, française, anglaise et espagnole. Il confie sa direction à Simon-Pierre Hamelin, fondateur de la revue Nejma et des Éditions des Colonnes, qui ont permis de raviver ce foyer de création. Feu Fadel Iraki, homme d'affaires et des médias et collectionneur d'art, la reprend en février 2019 avec pour ambition de pérenniser ce patrimoine culturel. Il décède en avril 2020 et son envie de rendre ses lettres de noblesse à la librairie n'aura pas abouti de son vivant.
Sa famille passe le relais aux quatre associés, concepteurs d'un plan de sauvegarde et de relance de l'activité de la légendaire Librairie des Colonnes et de ses éditions éponymes. Leur ambition est de continuer à tisser des liens culturels et littéraires entre les rives.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
Le gouvernement déroule sa réforme des retraites en pleine contestation
Al Bayane
Lundi 23 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 598 words
Body


France
Déterminé à dérouler son calendrier, le gouvernement français présente lundi en conseil des ministres sa réforme des retraites controversée sans rien céder sur les principales revendications des syndicats, qui entendent, eux, amplifier encore la mobilisation contre ce projet phare du président Emmanuel Macron.
Après une première journée de grèves et manifestations, qui a réuni jeudi entre un et deux millions de personnes dans la rue, et avant la prochaine mobilisation prévue le 31 janvier, Emmanuel Macron et son exécutif entendent réaffirmer leur objectif: un débat parlementaire au pas de course pour une entrée en vigueur du projet contesté à l'été.
Le report de 62 à 64 ans de l'âge légal de départ à la retraite, mesure-phare de la réforme, est rejeté par les syndicats unanimes, ainsi que par l'essentiel des oppositions et, selon les sondages, une grande majorité des Français.
Le chef de l'Etat, qui a estimé dimanche avoir déjà fait preuve d' »ouverture » par rapport au programme pour son second quinquennat qui prévoyait initialement les 65 ans, a refusé de dire clairement qu'il maintiendrait les 64 ans jusqu'au bout, pour ne pas se « substituer » au débat parlementaire.
« Je souhaite que le gouvernement avec les parlementaires » puissent « aménager » le texte, a-t-il assuré. Avant de se montrer plus inflexible: « les besoins » sont « connus », et « je crois que là, maintenant, il faut pouvoir avancer ».
Ses ministres se relaient, assurant être prêts au « dialogue » afin d' »enrichir » le texte… mais uniquement à la marge.
Le député de la majorité présidentielle Marc Ferracci, proche d'Emmanuel Macron, a quant à lui assuré lundi que « tout va être fait pour discuter, pour aller au fond des choses et pour améliorer le texte ».
Pas de quoi convaincre les opposants à la réforme – tous les partis à l'exception de la droite, les Républicains -, qui réclament inlassablement le retrait pur et simple des « mesures d'âges ».
La France insoumise (gauche radicale) a promis « une opposition déterminée », tandis que le parti d'extrême droite Rassemblement national a proposé un « référendum » en guise de « sortie par le haut ».
Les syndicats espèrent pour leur part amplifier encore la mobilisation. « On espère faire encore plus fort le 31 », a prévenu le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez, soulignant que « d'ici là, tous les jours il y aura des initiatives dans les entreprises, dans les départements ».
Quant au leader du syndicat réformiste Laurent Berger, il a déploré la forme retenue par l'exécutif pour examiner son projet de loi: un budget rectificatif à la Sécurité sociale, qui permet de limiter les débats dans le temps et d'utiliser à loisir l'arme du 49.3, qui permet au gouvernement d'engager sa responsabilité et de faire adopter un texte sans passer par le vote parlementaire.
« Vous ne pouvez pas faire passer de façon escamotée ce texte sur les retraites, dans ce climat social », a-t-il argué sur France 5.
La France est l'un des pays européens où l'âge légal de départ à la retraite est le plus bas, sans que les systèmes de retraite soient complètement comparables. C'est 65 ans en Allemagne, Belgique ou Espagne, 67 ans au Danemark, selon le Centre des liaisons européennes et internationales de sécurité sociale, un organisme public français.
Le gouvernement a fait le choix d'allonger la durée de travail, pour répondre à la dégradation financière des caisses de retraite et au vieillissement de la population. Il défend son projet en le présentant comme « porteur de progrès social » notamment en revalorisant les petites retraites.

Load-Date: January 23, 2023


End of Document 
 

  
Dans l'univers fantastique sensationnel et onirique de Abdeslam Rbouh
Al Bayane
Jeudi 19 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1272 words
Body


Pionniers de l'art plastique au Maroc
Par Idrissi Mohammed
Pour mon amour et ma passion envers cette forme d'expression ; qui est l'art plastique, je tiens aujourd'hui très modestement a ma manière par le billet de cet écrit à rendre un grand hommage a un artiste autodidacte (a l'occasion de ses 60ans dans le domaine), certes , il y a plus de 40ans, que je l'ai connu , au début des années 1980. Lui, le militant du domaine, si j'ose dire, de cette forme d'expression, depuis son jeune âge.
Je le considère, l'un des artistes pionniers de l'art plastique au Maroc ; qui a expérimenté toutes les formes courantes plastiques, l'abstrait, le cubisme etc., et, il a opté finalement pour le surréalisme ou il excelle. Lui, qui a commencé à peindre dés son bat âge, tout petit, à l'école coranique. Il dessinait avec ses camarades sur les planches ou il apprenait le coran (al lawha).puis aux murs des classes de l'école.
Quant il a quitté l'école, il a travaillé dans un atelier de céramique a la ville de Oujda, en tant que décorateur des objets en poterie avec des dessins et motifs berbères ou autres, dont le patron était un français, Mr Grota .c'était son 1° métier durant quelques années avant de devenir fonctionnaire. Il a aussi réalisé des logos publicitaires. Puis il fut inscrit su la liste des 44 artistes peintres de l'association nationale des arts plastique a Casablanca
Ce n'est qu'en 1962, a l'âge de 21 ans qu'il découvre son vrai penchant vers cette forme d'expression qui est l'art plastique. Depuis et jusqu'au 1982 il a participé à des nombreuses expositions collectives, dans divers villes du Maroc.
Puis, à l'étranger de 1983 à 1987. A savoir en France, el Khartoum, a Bruxelles, en Italie et a Tunis , et durant ce parcours il a était couronné par des décorations à savoir d'une médaille en d'or a Paris et une en d'argent à Rome. Il a eu des attestations pour ses diverses participations aux manifestations t au Maroc et à l'étranger, comme celle des jeux panarabes de la jeunesse et du sport etc....
Sa première exposition individuelle, fut en 1983 pour un grand public, à la galerie de Bâb Rouah de Rabat.qui lui a valu un grand succès. Auprès du publique et de son département ministérielle du PTT, qui le charge d'un atelier de peinture de deux ou trois jours pour initier les enfants des fonctionnaires, à la peinture et surtout pendant les colonies e vacances.
Ceux qui connaissent l'artiste Rbouh depuis sa première exposition Individuelle
(Outre ses expositions collectives) qui ont suivi son cheminement artistique, l'ont vu à l'œuvre et ont pu communiquer avec ses créations, ne peuvent s'empêcher de constater que les travaux de cet artiste font partie intégrante de sa vie poétique, de sa réalité subconsciente et forment ses souhaits futurs.
Rbouh, soucieux de ces vibrations et ces états d'âme, n'épargne aucun effort pour les étaler selon sa conception, son inspiration à travers une perspective singulière, autre que celle rencontrée habituellement, par ses formes, ses aspects et ses contours.
C'est un artiste humble, serein que ses toiles, il vit ses tracasseries quotidiennes. A son actif plus d'un demi siècle de rêves et de créativités ; qui est opérée dans l'ombre.IL est très sensible et généreux, il a offert maintes fois, ses œuvres à des associations, pour les vendre ou en faire bon usage
Hallucinations et illusions magiques
Dans ces créations, Rbouh tend à désintégrer et à décortiquer ses visions pour les reconstituer de manière à refléter ses propres états d'âme. Il se fie à son inspiration envoûteuse qui l'entraîne vers un monde attrayant de formes, de couleurs et de fantasmes. Ainsi, il demeure captivé par la force de créativité et soumis au souffle de son inspiration, la maniant avec fluidité, assurance et prudence.
L'artiste Rbouh, se voit alors guidé par cette force, communiquant avec elle, emporté dans son ambiance et perdu dans ses hallucinations et ses illusions magiques. C'est là, la trame de son monde imaginaire, qu'il fixe spontanément dans ses toiles. Par conséquent, son art dans sa conception n'est qu'une projection Illusions magiques. Fidèle de son monde fantastique sensationnel et onirique avec tout son charme et ses secrets.
En effet, pour illustrer cela , on peut évoquer et rappeler la toile intitulée «Le soleil bleu», ce soleil qui brille dans une sphère explorée et connue que l'artiste, seul, créé par son imagination, son rêve, où il a vécu ses moments de création. C'est une atmosphère qui diffère de la nôtre.
Certes, on sent qu'à travers ses toiles, l'artiste Rbouh, transcende son moi cosmique pour s'élever et se rapprocher de son âme et ses fantasmes. C'est ce qui lui a permis, sans doute de surpasser toutes les difficultés et de développer en toute prudence ses attraits selon des désirs et un potentiel artistique qui lui est propre.
Rbouh, est l'artiste qui nous ouvre à travers ses toiles les portes de son réalisme fantastique, d'un grand particulier poétique et rêveur, il peint tout ce qui appartient à la vie de tous les jours. En évoquant brièvement le parcourt de l'artiste Rbouh, je ne peux m'empêcher d'évoquer ce que je peux qualifier, son réalisme fantastique. C'est à l'évidence le réalisme onirique, fantastique, évoqué auparavant par de nombreuses personnes faisant partie du cercle artistique <<surréaliste>>
Ainsi, la traduction d'une évidence avec subversion est qualifiée généralement de l'axe sur lequel tourne l'art surréaliste, et cette émotion elle même qui enveloppe les toiles ou les œuvres avec un certain déguisement d'une portée totalement picturale. En fait, le surréalisme est l'art qui se place à cheval entre le cubisme et l'abstraction. C'est cette impression surréaliste tant travaillée par Salvador Dali et autres qu'on trouve chez Rbouh, dont les toiles ne manquent pas de nous révéler des motifs ayant des valeurs individuelles qui sont nées de son admiration profonde de toutes les choses qui l'entourent et le préoccupent.
Certes, Rbouh a pu donner à ses œuvres cette imagination picturale et arriver aussi à l'envelopper d'une beauté poétique et esthétique. Son travail démontre le dégagement du peintre, sa libération des contraintes extérieures de la vie qui le tour- mente, le torture et à laquelle il tente vainement d'échapper. Dans ses toiles on trouve un désordre total.
Grâce à ses phantasmes il souhaite vaincre son isolement, allé haut de là même de sa solitude, aspirer en quelque sorte à un changement, Il ne manque pas aussi de montrer dans son travail toute son exaltation, ses caprices, son inquiétude, ses remords et d'étaler son moi pour mieux nous communiquer ses sentiments, il opte pour une tendance surréaliste. Cette forme poétique, lyrique et de même économique, sociale, politique. Elle demeure parfois chez certains une simple ambition de créer pour imposer une volonté de se libérer des habitudes men- tales et des conventions, Parmi les thèmes qu'il choisit le peintre nous révèlent incontestablement ce concept et cette vision.
Il est louable de remarquer dans ses thèmes l'homme, l'intelligence et la sensibilité qui s'emploient pour créer une réconciliation entre l'imagination et le vécu, le réel. Tout cela marque la lutte qu'affronte quotidiennement l'homme avec son désir. Ainsi on peut qualifier l'action dans les œuvres de Rbouh par le rêve.
Evidemment, son rêve est légitime, car il découle de sa conception propre dans la vie. Et il a donné à son rêve de multiples formes et couleurs bien homogènes entre elles; pénétrantes, harmonieuses, travaillées avec une maîtrise qui démontre son aisance et son talent, qui font toute sa réussite et donnent un grand mérite à sa galerie.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
L'aventure continue…
Al Bayane
Jeudi 19 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 418 words
Body


21e édition du Festival de Cinéma d'Animation de Meknès
Le Festival International de Cinéma d'Animation de Meknès (FICAM®), organisé, sous le Haut Patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, par la Fondation Aïcha en partenariat avec l'Institut français de Meknès, revient du vendredi 3 au mercredi 8 mars 2023 à Meknès, capitale africaine et arabe du cinéma d'animation. Fort du succès de la 20ème édition avec un bel accent sur le cinéma et les studios d'animation au Maroc, l'équipe du festival reconduit le Forum des métiers du film d'animation au Maroc, franchissant ainsi le pas vers la structuration d'une économie de production de l'image animée au Maroc.
Cette 21ème édition consacrera un focus à l'animation tchèque avec la volonté de l'équipe du festival de mettre à l'honneur les grandes écoles de l'animationuniverselledéveloppant ainsi la dimension éducative et cinéphilique du festival. Quatre invités tchèques de marque sont ainsi attendus: Dénisa Grimmova et Jan Bebenicek, réalisateurs de Même les souris vont au paradis, véritable bijou de l'animation en marionnettes, Frantisek Vasa, réalisateur de films d'animation en Stop Motion, Tereza Brdckova, qui a co-signé avec Joël Farges, réalisateur français, Jiri Trnka, l'ami retrouvé, documentaire consacré à l'un des géants de l'animation tchèque.
Grâce au réseau des Instituts français du Maroc, le FICAM® rayonnera, comme chaque année depuis 2004, sur 11 villes du Royaume: Agadir, Casablanca, Fès, Essaouira, Kénitra, El Jadida, Marrakech, Rabat, Tanger, Tétouan et Oujda.
Ces villes accueilleront, du 3 au 12 mars 2023, une déclinaison de la programmation de Meknès avec des invités de prestige dont Michel Ocelot, grand nom de l'animation internationale. Ce dernier revient au Maroc avec Le Pharaon, le sauvage et la Princesse, long-métrage avec un conte inspiré du Maroc. Il donnera également deux Masters Class exceptionnelles à Rabat et à Marrakech.
Cette caravane cinématographique présentera d'autres exclusivités marocaines: Le chameau et le meunier(Iran), Louise et la légende du serpent à plumes (France),Perlimps (Brésil),Le petit Nicolas, qu'est-ce qu'on attend pour être heureux ? (France) et En sortant de l'école(France),collection de courts-métrages associant poésie et cinéma d'animation. Parmi les autres invités du FICAM Maroc 2023, Abdel de Bruxelles, auteur de BD franco-marocain. Ce dernier, membre du Jury Courts Compet' à Meknès, présentera Tanger sous la pluie, Bande-dessinée sur le séjour d'Henri Matisse à Tanger.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Macron et Sanchez scellent l'amitié franco-espagnole
Al Bayane
Jeudi 19 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


France-Espagne
Le président français Emmanuel Macron a retrouvé jeudi à Barcelone le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez pour un sommet « hautement symbolique », qui va porter la relation entre les deux pays au plus haut niveau, au moment où, à Paris, la mobilisation s'annonce massive contre sa réforme des retraites.
M. Macron a été accueilli vers 10H00 GMT par M. Sanchez au Musée national d'art de Catalogne, où les deux dirigeants devaient avoir un tête-à-tête avant de signer en grande pompe un « traité d'amitié et de coopération ».
Un texte qui prévoit, dans le détail, un renforcement de la relation bilatérale sur les questions migratoires, de défense, d'énergie ou de jeunesse.
Hasard du calendrier, le chef de l'Etat français sera toute la journée dans la métropole catalane au moment même où, en France, débutent les manifestations et grèves potentiellement massives contre sa réforme des retraites.
Discret ces derniers jours sur la grande réforme de son second mandat, il pourrait devoir commenter cette mobilisation sociale durant sa conférence de presse commune avec le chef du gouvernement espagnol, ou lors d'un discours prévu devant la communauté française.
« Hautement symbolique » pour la présidence française, ce traité franco-espagnol est seulement le troisième de la sorte signé en Europe par la France après celui de l'Elysée, paraphé en 1963 avec l'Allemagne et complété depuis par celui d'Aix-la-Chapelle en 2019, et celui du Quirinal, signé avec l'Italie en 2021.
« Ce qu'on va faire à Barcelone est très important. Parce qu'au fond la vie linguistique, culturelle, économique (entre les deux pays) était très en avance sur la structuration politique. On a une vraie relation d'amitié avec Pedro Sanchez. Et donc là, on va vraiment donner un cadre », a souligné M. Macron dans le quotidien El Pais.
Paris veut en effet graver dans le marbre le renforcement de ses relations avec d'autres voisins que l'Allemagne, notamment du sud de l'Europe, au moment où le moteur franco-allemand de l'UE est souvent apparu essoufflé.
Si Paris note déjà « un certain nombre de convergences » entre les deux dirigeants « pour l'agenda européen des prochains mois », Emmanuel Macron a dans l'esprit de concrétiser à Barcelone une « ligne commune avec Madrid » sur la réponse européenne à l'Inflation Reduction Act, le plan d'investissement massif du président américain Joe Biden dans la transition énergétique.
Le président français, qui avait dénoncé fin novembre à Washington des subventions américaines « super agressives », veut une action tout aussi massive de l'UE et des décisions rapides pour éviter la fuite d'entreprises européennes attirées par les aides américaines.
Un ton ferme à l'égard des Etats-Unis que n'a pas adopté le Premier ministre espagnol.
Depuis Davos, Pedro Sanchez s'est contenté lundi, sur la chaîne américaine CNBC, de noter que l'UE devait « faire ses devoirs » et réformer sa propre politique en matière d'aides d'Etat afin d'envoyer aux entreprises « le message que l'Europe, et bien sûr l'Espagne, sont un bon endroit » pour investir.
Emmanuel Macron caresse aussi l'espoir de rallier, dans une certaine mesure, à sa position le chancelier allemand Olaf Scholz, qui sera dimanche à Paris pour célébrer le 60e anniversaire du Traité de l'Elysée et participer à un conseil des ministres franco-allemand censé solder les différends entre les deux premières puissances européennes.
La signature du traité franco-espagnol intervient trois mois après la levée d'un des principaux désaccords entre les deux pays qui ont décidé, avec le Portugal, d'enterrer le projet de gazoduc « Midcat », auquel s'opposait Paris, pour le remplacer par un pipeline d'hydrogène « vert » reliant Barcelone à Marseille et baptisé « H2Med ».
Barcelone a justement été choisie comme ville hôte du sommet pour souligner l'importance de ce projet stratégique mais aussi pour montrer que la situation s'est apaisée en Catalogne, théâtre d'une tentative de sécession en 2017.
Ne le voyant pas ainsi, plusieurs milliers d'indépendantistes catalans ont manifesté jeudi matin tout près du sommet pour protester contre sa tenue, aux cris de « ni France, ni Espagne! ».
Rare point d'achoppement entre les deux pays, Madrid a prévu d'insister lors du sommet sur l'importance de rouvrir au plus vite huit points de passage frontaliers toujours fermés au nom de la lutte des autorités françaises contre le terrorisme et l'immigration illégale.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Retraites: les Français engagent l'épreuve de force dans la rue
Al Bayane
Jeudi 19 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 607 words
Body


Des manifestants en nombre, des grèves et leur cortège de perturbations à l'école ou dans les transports: les syndicats ont donné jeudi le coup d'envoi d'une mobilisation qu'ils veulent assez « puissante » pour faire reculer le gouvernement sur sa réforme phare des retraites.

De Nantes à Marseille, les manifestants ont battu le pavé dans la matinée, avant que le cortège parisien ne s'ébranle à 14H00 pour dire « non » au recul de l'âge légal de départ de 62 à 64 ans.

Les premiers chiffres remontés par les préfectures attestent d'une mobilisation importante: au moins 30.000 personnes ont ainsi défilé à Toulouse, 6.500 à Mulhouse, 6.000 à Tarbes, 4.000 à Nice comme à Belfort.

Des niveaux comparables à ceux du 5 décembre 2019: au démarrage de la contestation contre le précédent projet de réforme des retraites, la police avait compté 806.000 manifestants en France, la CGT 1,5 million.

A Marseille, au milieu d'une foule compacte, le chef de file de La France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon, a estimé que « le gouvernement a perdu sa première bataille, celle d'avoir convaincu les gens de la nécessité de sa réforme ».

Un rejet exprimé avec véhémence par Manon Marc, animatrice scolaire croisée dans la capitale: « Je trouve qu'on se fout de notre gueule. Ils ne savent pas ce que c'est que de travailler jusqu'à 64 ans dans ces conditions-là ».

« On est à genoux », lâche Florence Trintignac, 54 ans, cadre de santé rencontrée parmi des milliers de manifestants à Clermont-Ferrand. Pour elle, « cette réforme, c'est la goutte d'eau qui fait déborder le vase ».
A la SNCF, la circulation était « très fortement perturbée »: un TGV sur trois circule, voire un sur cinq selon les lignes, et à peine un TER sur dix en moyenne. Le métro parisien est également « très perturbé ».

De nombreux services publics font également l'objet d'appels à la grève, en particulier l'éducation, où le principal syndicat, la FSU, dénombre 70% d'enseignants grévistes dans les écoles et 65% dans les collèges et lycées.
Un conflit dur...
Le ministère chiffre pour sa part la mobilisation à 42% dans le primaire et 34% dans le secondaire. Une poignée d'établissements ont été l'objet de blocus à Paris, Rennes et Toulouse.

Il n'y avait aucun trafic au port de Calais, premier de France pour les voyageurs, en raison d'une grève des officiers de port. Raffineries et dépôts pétroliers étaient aussi appelés à cesser leurs activités.

Pour le leader de Force ouvrière, Frédéric Souillot « on est partis pour un conflit dur » et « il faut bloquer l'économie ».

Une réponse à Emmanuel Macron, qui a jugé mercredi qu'il fallait « faire le distinguo entre les syndicats qui appellent à manifester dans un cadre traditionnel et ceux qui sont dans une démarche délibérée de bloquer le pays ».

Bien que leurs modes d'action divergent, les huit principaux syndicats présentent un front uni inédit depuis 12 ans. Les partis de gauche sont aussi vent debout.

Cette première journée a valeur de test pour l'exécutif comme pour les syndicats, qui se retrouveront dans la soirée pour décider d'une nouvelle date - le 26 janvier est sur la table.

La CGT du pétrole veut se remettre en grève ce jour-là pour 48 heures, et le 6 février pour 72 heures.

La CGT Mines-Energie a elle aussi annoncé une grève reconductible à partir de jeudi. Les baisses de production d'électricité se sont ainsi fortement intensifiées, atteignant au moins l'équivalent de deux fois la consommation de Paris.

A quelques jours de la présentation du texte en Conseil des ministres, le gouvernement continue de faire œuvre de « pédagogie », Elisabeth Borne défendant un « projet porteur de progrès social pour le pays ».

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
L'étau se resserre autour de Noël Le Graët
Al Bayane
Mercredi 18 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 727 words
Body


France
La situation se complique encore pour Noël Le Graët: le président de la Fédération française de football (FFF), en retrait de ses fonctions, est visé par une enquête pour harcèlement moral et sexuel, des accusations qu'il dément mais qui assombrissent ses velléités de retour.

Cette enquête, ouverte lundi et confirmée mardi à l'AFP par le parquet de Paris, a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne (BRDP) à la suite du signalement pour « outrage sexiste » effectué, selon le quotidien Le Monde, après le témoignage de Sonia Souid, agente de plusieurs internationales françaises.

Ces déclarations avaient été recueillies par les auditeurs de l'Inspection générale de l'éducation, du sport et de la recherche (IGESR) chargés par le ministère des Sports d'éclaircir les nombreux dysfonctionnements en termes de management au sein de l'instance.

Sonia Souid avait publiquement dénoncé dans les colonnes de L'Équipe et sur RMC les avances lourdes de l'ancien maire socialiste de Guingamp, en poste à la FFF depuis 2011 mais de plus en plus contesté du fait de l'accumulation de polémiques, de petites phrases malheureuses et de révélations dans la presse sur de supposés comportements sexistes vis-à-vis d'anciennes salariées.

Le dirigeant de 81 ans « dément toutes ces accusations de harcèlement moral ou sexuel ou toutes autres infractions pénales », a-t-il réagi dans un communiqué transmis à l'AFP par ses avocates.

Dans ce texte, Le Graët s'étonne d'apprendre « par voie de presse » l'ouverture d'une enquête et fustige les « nombreuses interférences et pressions politiques » venues, selon lui, de la ministre des Sports Amélie Oudéa-Castera dans le cadre de l'audit de l'IGESR, et de la ministre chargée de l'égalité femmes-hommes, Isabelle Rome.

L'hypothèse d'une démission de Le Graët « serait un signal extrêmement positif envoyé à l'ensemble des victimes », avait commenté cette dernière, lundi sur la chaîne Public Sénat. Mme Oudéa-Castéra a assuré sur Twitter, la semaine passée, que l'audit diligenté par son ministère « sera digne » des témoignages de Sonia Souid.

La ministre des Sports n'a pas voulu, mardi dans un communiqué transmis à l'AFP, « commenter cette décision judiciaire ».
« Il appartient désormais à la justice de faire son travail et de décider des suites à donner. Je n'ai reçu, ni commenté, ni qualifié les éléments qui lui ont été transmis en toute indépendance par l'IGESR et dont le parquet a jugé qu'il devait se saisir », a-t-elle indiqué, ajoutant qu'elle ne se « laissera pas mettre en cause » et que les « tentatives de diversion » de Le Graët « ne duperont personne ».

Avec ce premier développement judiciaire le concernant, l'étau se resserre autour du patron du foot français, déjà contraint le 11 janvier de se mettre en retrait après le tollé provoqué par ses propos à l'emporte-pièce sur Zinédine Zidane.

Le Comité exécutif de la « 3F », dont la grande majorité des membres est issue de la liste que le Breton a présentée avant sa dernière réélection, en mars 2021, avait décidé de lâcher son chef.

Le vice-président délégué de la FFF, Philippe Diallo, aussure l'intérim jusqu'au « Comex » suivant la publication du rapport d'audit prévue fin janvier. Mais l'ouverture de cette enquête compromet un peu plus les chances de Le Graët de récupérer la totalité de ses prérogatives à cette date.

Un retour « paraît de plus en plus difficile », a commenté Jean-Michel Aulas, président de l'OL et membre du Comex fédéral, mardi auprès de L'Equipe. « Mais encore une fois, attendons les éléments du rapport. Je ne peux pas me résoudre à condamner quelqu'un que je connais bien tant que je n'ai pas des éléments concrets qui viennent étayer cette position ».

Le Comex, sorte de « gouvernement » de la Fédération, a prévu de se réunir jeudi, sans ordre du jour précis, indique à l'AFP une source proche de l'instance.

La chute est rude pour Le Graët qui a passé plus d'un quart de siècle dans les hautes sphères du foot français et dont le mandat court toujours jusqu'en 2024.

Président de la Ligue (1991-2000) puis artisan, à partir de 2011 en tant que président, du redressement de la « 3F » et de ses comptes après le fiasco de l'équipe de France à Knysna lors du Mondial-2010, il a été un personnage central du ballon rond avant d'être rattrapé par ses dérapages multiples. Et désormais par la justice.

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Hommage au cinéaste français Jean-Luc Godard
Al Bayane
Mardi 17 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 339 words
Body


L'Institut français de Tétouan et l'Association Les Amis du Cinéma de Tétouan
L'Institut français de Tétouan et l'Association Les Amis du Cinéma de Tétouan organisent, du 19 au 21 janvier, un événement cinématographique en hommage au cinéaste français, Jean-Luc Godard.

L'ouverture de cet événement, organisé en collaboration avec la Fondation du Festival du cinéma méditerranéen de Tétouan et l'Association marocaine des enseignants de Français (CP-Tétouan), sera marquée par la projection du film « Pierrot le Fou » (1965), qui raconte l'histoire de Pierrot qui échappe à sa société ennuyeuse et se rend de Paris en Méditerranée avec Marianne, une jeune fille poursuivie par des meurtriers algériens. Sans cesse en cavale, ils mènent ensemble une vie peu orthodoxe.

La deuxième journée sera émaillée de la projection du film « La Chinoise » (1967). Dans ce film, Jean-Luc Godard décrit une bande d'étudiants qui, bien installés dans un appartement confortable, discutent des mérites de la pensée de Mao Zedong et de la meilleure manière de faire triompher ses idées en France. C'est un récit prémonitoire des événements de mai 1968, indique un communiqué des organisateurs.

Les cinéphiles auront rendez-vous, le 21 janvier, avec le film « Masculin féminin » (1966). Dans ce film, Paul, tout juste démobilisé, est à la recherche d'un travail et milite contre la guerre du Vietnam. Il tombe amoureux de Madeleine, une jeune chanteuse qui se préoccupe plus de sa réussite dans le métier que des manifestations sentimentales de son ami. Paul finit par trouver un emploi dans un institut de sondage, où il est chargé de faire une enquête sur les principales préoccupations des Français.

Au programme de cet événement figure également une table ronde autour des œuvres du réalisateur Jean-Luc Godard, avec la participation du réalisateur et écrivain Mohammed Chrif Tribak et la chercheuse Leila Charradi. Cette table ronde sera modérée par l'académicien et critique Abdelkrim Chiguer et aura lieu après la projection du film « Masculin féminin ».

Load-Date: February 13, 2023


End of Document 
 

  
Il vaut mieux voir clair que trouble !
Al Bayane
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 462 words
Body


Tandis que le voisinage sud avec la péninsule ibérique parait performer, à pleine enjambée, depuis la visite de son chef du gouvernement à Rabat, en avril dernier, celui de l'Hexagone, en revanche, se dandine dans l'expectative. Il est vrai que des tentatives plutôt « timorées » se succèdent, ces temps-ci pour décrisper les tensions en sourdine, mais il semble qu'elles ne sont pas encore assez lubrifiées pour lever l'ancre. Versant dans la tergiversation, Paris a, visiblement, la tête ailleurs, au cœur de cette nouvelle mouture qui se confectionne à petits feux, dans la région, avec l'entrée en force des « alliés » concurrents du royaume. 
A croire les récentes sorties d'un ancien ambassadeur en Algérie, dans un quotidien français, il serait en fait, question de « décadence » imminente du régime militariste d'Alger, dont l'incidence est en passe d'hypothéquer ses desseins avec son partenaire « contre-nature ». Il ne ferait donc pas de doute que ce serait la République qui, visiblement, accuserait le coup dans l'alliance mitigée avec une junte moribonde. En toute connaissance de cause, ces témoignages sont à coup sûr, porteurs de révélations désolantes sur l'état actuel de ce pays, mis sous l'étau de la soldatesque algérienne, depuis des lustres. La chute de ce régime autocratique qui serait bien la cause de la descente de la République précédente, aurait sans nul doute, donné des indicateurs effectifs à l'ex diplomate tricolore, quant à l'impact similaire qu'aurait le régime despotique, en déclin mortifère sur la France. Ceci étant, cette alerte que vient de mettre en branle Xavier Driencourt, ambassadeur de pas moins de huit ans en Algérie, tant récemment sur les colonnes du journal français, Le Figaro que dans son ouvrage « Énigme algérienne », reconnaît bien le paradoxe du processus de la prise de décisions en Algérie. En effet, malgré cette ambiguïté qui fait que la France connaît beaucoup moins son interlocuteur, ainsi que la période tantôt baissière tantôt haussière de leur relation bilatérale, mieux encore la durée de colonisation de plus de 130 ans, elle tend s'en approcher et en tolérer les présomptions belliqueuses. Ferait-elle « fausse route », en se fiant délibérément au régime de mystères, ou serait-elle en « bras de fer » narquois avec le Maroc pour mieux resserrer la pression ? A voir l'attitude attentiste et ostentatoire de la France macronienne, on a plutôt l'impression que cette opacité de rapports dont parle un diplomate nature en la matière, ne peut que porter davantage de préjudices au risque de se faire ébranler la République. Au moment où les français n'y voient pas clair là où ils ont préféré camper..., à côté, au Maroc, on pourra y voir plus cristallin, puisque la visibilité est beaucoup plus certain !

Load-Date: January 12, 2023


End of Document 
 

  
Le Graët écarté, Diallo prend l'intérim à la tête de la FFF
Al Bayane
Jeudi 12 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 790 words
Body


France
Noël Le Graët a fini par être emporté par le scandale: le dirigeant a été « mis en retrait » de la présidence de la Fédération française de football (FFF) par son Comité exécutif extraordinaire réuni mercredi après une accumulation de polémiques.
Après plus de onze ans passés au sommet du football tricolore, le Breton (81 ans), fragilisé et sous pression depuis plusieurs jours, s'est résolu à s'effacer à l'issue d'un Comex spécialement convoqué pour répondre à la crise qui secoue la « 3F ».
Ses propos à l'emporte-pièce sur Zinédine Zidane et la diffusion d'un témoignage sur ses comportements sexistes ont été les épisodes de trop, précipitant sa chute, alors que la Fédération fait déjà l'objet d'une mission d'audit et de contrôle commandée par la ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castéra.
C'est désormais Philippe Diallo, jusque-là vice-président de la FFF et patron durant 30 ans de l'Union des clubs professionnels de football (UCPF), qui aura la lourde charge d'assurer l'intérim jusqu'au Comex suivant la publication du rapport d'audit, prévue pour la fin du mois de janvier.
Diallo (59 ans) assumera aussi les fonctions de la directrice générale Florence Hardouin, mise à pied à titre conservatoire, avec qui Le Graët entretenait des relations devenues exécrables.
Selon le site internet du quotidien L'Equipe, la dirigeante (55 ans), « très affectée par la tournure des événements », a fait un malaise mercredi à son domicile, avant qu'un médecin ne lui recommande de passer des examens à l'hôpital.
« Elle a subi un malaise à la maison. Depuis des mois elle est attaquée, et en interne aussi », a confirmé à l'AFP une source proche de la FFF.
Maigre consolation pour Le Graët: le Comex a validé à « l'unanimité » sa récente décision de prolonger jusqu'en 2026 le contrat de Didier Deschamps à la tête de l'équipe de France, une signature annoncée samedi lors de l'Assemblée fédérale sans l'aval du « gouvernement » de la FFF.
En déplacement à Nice pour le lancement de l'opération Pièces jaunes, le sélectionneur a refusé de commenter la mise en retrait de l'ex-maire socialiste de Guingamp mais a jugé « inappropriés » ses propos sur Zidane.
« Je salue la décision prise par le Comex de la FFF », a réagi pour sa part la ministre des Sports Amélie Oudéa-Castéra, qui avait pressé lundi la direction de la FFF de « prendre ses responsabilités », y voit « une étape nécessaire au regard des éléments déjà connus de son attitude ».
La mise en retrait de Le Graët était un scénario attendu tant les membres de l'organe décisionnaire de la Fédération avaient peu goûté les derniers dérapages de leur chef qui avaient sérieusement écorné l'image de l'institution, laissant planer le doute sur la capacité de l'ancien président de l'En Avant Guingamp à aller jusqu'au terme de son troisième et dernier mandat complet, prévu en décembre 2024.
La sortie irrespectueuse de Le Graët à l'égard de Zidane, dimanche sur RMC, avait suscité l'indignation même s'il s'était excusé le lendemain auprès de l'icône du football français via un communiqué transmis à l'AFP. Aux yeux de la majorité du Comex, le mal était fait.
Le témoignage de l'agente de joueurs Sonia Souid, l'accusant publiquement d'avances à répétition, n'a fait ensuite qu'accabler encore un peu plus le président octogénaire alors que ses comportements sexistes supposés, notamment auprès d'anciennes salariées, sont au coeur de l'audit diligenté par le ministère des Sports.
Mercredi matin, des membres des « Dégommeuses », une équipe de football composée majoritairement de lesbiennes et de personnes transgenre, ont d'ailleurs brandi devant le siège de la FFF des pancartes hostiles à Le Graët sur lesquelles on pouvait lire notamment « Le Graët: le Père Noël est une ordure », « Harcèlement sexuel, Le Graët démission ».
Le Comex, dont la grande majorité des membres est issue de la liste que Le Graët a présentée avant sa dernière réélection, en mars 2021, a donc fini par lâcher son chef.
La chute est rude pour celui qui a passé plus d'un quart de siècle dans les hautes sphères du foot français. Président de la Ligue (1991-2000) puis artisan, à partir de 2011 en tant que président, du redressement de la « 3F » et de ses comptes après le fiasco de l'équipe de France à Knysna lors du Mondial-2010, Noël Le Graët a été un personnage majeur du ballon rond avant d'être rattrapé par ses dérapages multiples.
« Noël Le Graët est très malheureux », a réagi le président de Lyon, Jean-Michel Aulas, membre du Comex, à des journalistes à la sortie de cette réunion de trois heures.
Une source proche de la FFF a décrit à l'AFP un Le Graët écrasé par l'émotion à l'issue d' »une réunion comme un conseil de famille », lâchant « dans un sanglot » que c'était « très dur pour lui ».

Load-Date: January 12, 2023


End of Document 
 

  
Les lieux de pouvoir sous contrôle après l'assaut des bolsonaristes
Al Bayane
Lundi 9 Janvier 2023


Copyright 2023 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 839 words
Body


Brésil
Les autorités judiciaires au Brésil ont lancé les premières investigations pour déterminer les responsabilités de la prise d'assaut de plusieurs bâtiments officiels dimanche par des partisans de l'ex-président d'extrême droite Jair Bolsonaro à Brasilia, où est revenu l'actuel chef état Luiz Inacio Lula da Silva qui a dénoncé l'oeuvre de « putschistes ».
Après plusieurs heures d'un chaos qui a rappelé l'invasion du Capitole à Washington il y a deux ans, les forces de l'ordre ont repris le contrôle du palais présidentiel, du Congrès et de la Cour suprême envahis dimanche par des centaines de manifestants anti-Lula, selon le ministre de la Justice et de la Sécurité Flavio Dino.
« Les putschistes qui ont promu la destruction des propriétés publiques à Brasilia sont en train d'être identifiés et seront punis. Demain nous reprenons le travail au palais de Planalto. Démocratie toujours », a tweeté le président de gauche, qui a inspecté les bâtiments saccagés à son retour à Brasilia tard dimanche soir.
Plus de 300 personnes ont été interpellées et le parquet général a demandé l'ouverture immédiate d'investigations pour établir « la responsabilité des personnes impliquées » dans l'attaque des bâtiments officiels.
La zone avait été bouclée par les autorités. Mais les bolsonaristes, pour beaucoup habillés du maillot jaune de la Seleçao, la sélection de football du Brésil, un symbole qu'ils se sont approprié, sont parvenus à forcer les cordons de sécurité. Ils ont provoqué des dégâts considérables dans les trois immenses palais, qui sont des trésors de l'architecture moderne et regorgent d'oeuvres d'art.
Des tableaux d'une valeur inestimable ont été endommagés, dont « Les mulâtres », du peintre moderniste Di Cavalcanti, exposé au Palais présidentiel et percé de plusieurs trous, selon des photos circulant sur les réseaux sociaux.
Sur les réseaux sociaux ont également circulé des vidéos montrant des bureaux de parlementaires saccagés. Un manifestant s'est assis sur le siège du président du Sénat, un mimétisme saisissant avec les émeutiers partisans de l'ex-président américain Donald Trump qui avaient envahi le Capitole il y a deux ans.
Selon la chaîne CNN, des manifestants ont mis le feu au tapis d'un salon du Congrès, qui a dû être inondé pour éteindre l'incendie.
Un syndicat de presse a fait état de l'agression de cinq journalistes. Parmi eux, un photographe de l'AFP a été frappé et s'est fait voler tout son matériel.
« Nous ne reconnaissons pas ce gouvernement parce qu'il est illégitime », a déclaré à l'AFP Victor Rodrigues. « Nous ne reculons pas, nous allons partir d'ici mais nous reviendrons », a-t-il promis.
Le cri de ralliement des manifestants « intervention militaire » (pour chasser M. Lula du pouvoir) a continué de s'élever de la foule restée aux abords du Congrès des heures durant, malgré les fumées des gaz lacrymogènes ou les canons à eau de la police.
Jair Bolsonaro, lui, se trouve aux Etats-Unis, où il est parti deux jours avant l'investiture de Lula, se refusant à remettre l'écharpe présidentielle à celui qui l'a défait d'une courte tête à la présidentielle d'octobre.
Dans une série de tweets, il a condamné sans fermeté « les déprédations et invasions de bâtiments publics ». Mais il a aussi « rejeté les accusations, sans preuve » de son successeur selon qui il aurait encouragé les violences.
Plusieurs de ses alliés se sont désolidarisés des violences de dimanche, dont Valdemar Costa Neto, président du Parti libéral (PL), le parti de Bolsonaro, qui a regretté « un jour triste pour la nation brésilienne ».
Le gouverneur du district fédéral de Brasilia, Ibaneis Rocha, un autre allié de Jair Bolsonaro, a présenté ses excuses au président Lula dans une vidéo. Il a qualifié les responsables des déprédations des bâtiments publics de « vrais vandales » et de « vrais terroristes ».
« On surveillait avec le ministre (de la Justice) Flavio Dino tous ces mouvements (…) A aucun moment on n'a pensé que ces manifestations prendraient de telles proportions », a-t-il affirmé.
Ces saccages ont provoqué une avalanche de réactions outrées dans le monde. Le président français Emmanuel Macron a dit à Lula qu'il pouvait « compter sur le soutien indéfectible de la France ».
Son homologue américain Joe Biden, qui entame lundi au Mexique un sommet des dirigeants d'Amérique du Nord réunissant Etats-Unis, Mexique et Canada, a jugé « scandaleuses » les violences des manifestants. « Utiliser la violence pour attaquer les institutions démocratiques est toujours inacceptable », a tweeté son secrétaire d'Etat Antony Blinken.
Le président mexicain Andrés Manuel Lopez Obrador a dénoncé « la tentative de coup d'Etat des conservateurs au Brésil ». Des bolsonaristes manifestaient déjà devant des casernes militaires depuis la défaite du président sortant. Ils réclamaient l'intervention de l'armée pour empêcher Lula de revenir au pouvoir pour un troisième mandat, après ceux de 2003 à 2010. Certains d'entre eux ont également bloqué des axes routiers pendant plus d'une semaine après l'élection.

Load-Date: January 9, 2023


End of Document 
 

  
Le mobile raciste retenu, pas la piste terroriste
Al Bayane
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 690 words
Body


Kurdes tués à Paris
Faute d'éléments reliant le suspect à l'idéologie d'ultradroite, le parquet national antiterroriste français (Pnat) ne s'est pas saisi à ce stade de l'enquête sur l'assassinat des trois Kurdes vendredi à Paris, relançant le débat sur la frontière entre droit commun et acte terroriste.
Devant les enquêteurs, William Malet, 69 ans, a reconnu sa « haine des étrangers pathologique » et son envie « d'assassiner des migrants ».
Mais les motivations racistes de ce conducteur de train retraité n'ont pas été adossées à une idéologie suprémaciste et l'information judiciaire a été confiée à un juge d'instruction du pôle général du tribunal de Paris.
De nombreux Kurdes refusent de croire à la version d'un tireur aux motivations racistes, dénoncent un acte « terroriste » et mettent en cause la Turquie.
« Il est inadmissible que le caractère terroriste ne soit pas retenu », a considéré dès vendredi Agit Polat, porte-parole du Conseil démocratique kurde en France (CDK-F).
« Le fait que nos associations soient prises pour cible relève d'un caractère terroriste et politique », a-t-il estimé.
La menace d'attaques commises par l'ultradroite « monte en puissance » ces dernières années et est « prise très au sérieux », selon un magistrat antiterroriste. Depuis 2017, une dizaine de procédures en lien avec cette idéologie sont ouvertes au pôle antiterroriste de Paris.
« Le code pénal définit les actes terroristes comme ceux commis intentionnellement en relation avec une entreprise individuelle ou collective ayant pour but de troubler gravement l'ordre public par l'intimidation ou la terreur », rappelle auprès de l'AFP le parquet antiterroriste.
Pour que le Pnat se saisisse, il faut « caractériser chez l'auteur des faits une intention spécifique qui est celle d'adhérer à une entreprise terroriste », précise-t-il. « Ce ne sont donc pas les conséquences d'un acte qu'il faut analyser mais l'intention de son auteur, le but qu'il a poursuivi ».
La perquisition du domicile de William Malet comme l'exploitation d'un téléphone et d'un ordinateur n'ont révélé aucun lien avec « une idéologie extrémiste », a rapporté la procureure de Paris Laure Beccuau.
Le suspect n'était ni connu des services de renseignement ni fiché comme appartenant à l'ultradroite, selon le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin.
« Je comprends que ça puisse choquer mais le Pnat est toujours prudent et préfère partir d'+en bas+, sur une infraction de droit commun et passer à une qualification terroriste si les avancées de l'enquête le justifient », explique Xavier Nogueras, avocat habitué des procédures terroristes.
Les investigations se poursuivent et il n'est pas exclu que les faits soient requalifiés en assassinats terroristes si des éléments accréditant cette piste apparaissent au fil de l'information judiciaire.
Cette attaque meurtrière fait écho pour la communauté kurde à l'assassinat de trois militantes du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) le 9 janvier 2013 à Paris.
Les investigations sur ces trois morts ont été qualifiées d'assassinats en relation avec une entreprise terroriste. La qualification terroriste avait été justifiée notamment par le profil des victimes, des militantes du PKK, et du suspect, Omer Güney.
Ce ressortissant turc, mort de maladie en 2016, était soupçonné d'être proche des milieux ultranationalistes turcs et d'avoir infiltré la communauté kurde en France depuis fin 2011.
« On ne comprend pas bien la logique du parquet: en 2013 l'enquête avait été ouverte pour infraction terroriste pour des faits similaires » à ceux survenus la semaine passée, s'étonne auprès de l'AFP Antoine Comte, avocat de parties civiles.
« Entre Güney et aujourd'hui, les contours des infractions terroristes ont été beaucoup mieux définis parce qu'on a eu beaucoup de jurisprudences avec les différents procès qui ont eu lieu depuis l'affaire Merah », -en référence à l'auteur des attentats jihadistes qui avaient fait sept morts il y a dix ans- estime Me Nogueras, qui a été l'avocat de M. Güney.
« Il n'est pas sûr que le Pnat se serait saisi immédiatement si les meurtres de 2013 avaient eu lieu aujourd'hui », considère-t-il.

Load-Date: December 28, 2022


End of Document 
 

  
Le système éducatif marocain va s'angliciser davantage dans l'avenir
Al Bayane
Mercredi 28 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 812 words
Body


Trois questions à l'enseignant-chercheur Moha Ennaji
Propos recueillis par Noureddine Nassiri - MAP
La langue anglaise, en tant que fenêtre ouverte sur le monde, s'impose de plus en plus dans de nombreux domaines scientifiques et technologiques à l'échelle nationale comme dans le système éducatif.
Moha Ennaji, enseignant chercheur à l'université Sidi Mohamed Ben Abdellah de Fès et auteur d'une série d'ouvrages, livre dans un entretien accordé à la MAP sa vision sur l'intérêt croissant de la langue de Shakespeare au Maroc.

Qu'est-ce qui explique, d'après vous, l'engouement grandissant des Marocains, notamment les jeunes, pour l'apprentissage de la langue anglaise?.

Cet engouement est dû au fait que de nombreux jeunes Marocains sont attirés par la langue anglaise, persuadés qu'elle leur offrira une meilleure éducation et des opportunités de travail (...) Un bon nombre d'entre eux voudraient terminer leurs études supérieures aux USA, au Canada ou au Royaume-Uni. Les jeunes sont devenus pragmatiques. C'est la fonction économique de l'anglais qui les attire: l'anglais, c'est la langue des secteurs de pointe, des sciences, du business, de l'Internet, des médias sociaux, de la haute technologie, etc. Aujourd'hui, les employeurs, au Maroc, demandent de plus en plus des profils plurilingues (arabe, français, anglais).

Est-ce que le Maroc s'achemine vers l'anglicisation de son système éducatif ?

La mise en place d'une section internationale du baccalauréat marocain-option anglais, et la floraison d'établissements anglophones dans les grandes villes confirment cet engouement.
Pour répondre à la demande croissante pour l'anglais, un certain nombre d'instituts privés et de filières anglaises ont vu le jour notamment à Casablanca, Rabat, Fès et Tanger. Mais l'anglais est aussi présent dans l'enseignement public, que ce soit dans les collèges, les lycées ou les universités. Dans plusieurs écoles privées, il est enseigné même dans les écoles primaires.
Depuis huit ans, le gouvernement a lancé la section internationale du bac marocain, option anglais, dans laquelle les matières scientifiques sont enseignées en anglais dans neuf lycées, dont six publics. En bref, on assiste à une concurrence linguistique entre le français, seconde langue historique au pays, pour former les nouvelles élites. Donc, à mon avis, le système éducatif marocain va s'angliciser davantage dans l'avenir. Dernièrement, le ministère de l'Education nationale a annoncé la généralisation de l'enseignement de la langue de Shakespeare à partir de la première année du collège.

Selon vous, quelles sont les perspectives qu'offre la langue de Shakespeare aux étudiants marocains d'autant plus qu'elle s'impose désormais en tant que langue des négociations, du commerce et de recherche ?

Comme je l'ai déjà dit, les jeunes Marocains adoptent une attitude pragmatique. Ils pensent qu'en tant que première langue internationale, et en tant que langue qui n'a pas de connotations coloniales ni postcoloniales, la langue anglaise offre des opportunités importantes en matière de sciences, d'ouverture au monde, d'ascension sociale et de développement professionnel. C'est la langue étrangère qui ouvre les horizons les plus vastes en matière de connaissances, de recherches, de visibilité et d'échanges avec le reste du monde.

En outre, le Maroc a vu émerger une nouvelle élite anglophone, formée dans les grandes écoles et instituts américains, canadiens et britanniques. Celle-ci incite à un emploi plus soutenu de la langue de Shakespeare dans les milieux universitaires et dans le secteur privé et encourage la consolidation des rapports politiques et commerciaux avec le monde anglophone.
Des universités publiques et public-privées comme Al-Akhawayn et Mohammed VI Polytechnique offrent déjà des programmes en anglais, alors que l'université Hassan II de Casablanca offre un cursus d'économie en anglais et l'université Mohammed VI des sciences de la santé dispense, elle aussi, des diplômes de médecine enseignés en anglais, en plus de la présence d'un département d'anglais dans toutes les facultés des lettres.
Aujourd'hui, l'enseignement supérieur connaît des changements remarquables afin de satisfaire les besoins des nouvelles industries émergentes et de consolider la réputation grandissante du Maroc en tant que porte d'entrée reliant l'Europe et l'Afrique.
Cependant, la langue de Shakespeare ne va pas bientôt remplacer la langue de Molière. Cela demandera un changement radical de notre système d'enseignement et prendra des décennies, parce que le français, en tant que langue, culture et littérature, est très ancré dans notre société. Les facteurs économiques et politiques sont aussi à prendre en considération, étant donné les relations politiques et économiques privilégiées entre le Maroc et la France d'une part, et entre le Maroc et les autres pays francophones, d'autre part.

Load-Date: December 28, 2022


End of Document 
 

  
Walid Cheddira dans le viseur de Nottingham Forest et Torino !
Al Bayane
Mercredi 21 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 447 words
Body


Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
Attaquant vedette de Bari et meilleur buteur de la Serie B cette saison, l'international marocain Walid Cheddira intéresse fortement un club évoluant en Premier League, à savoir l'emblématique Nottingham Forest, et Torino, qui évolue en Serie A.
Possédant la double nationalité italienne et marocaine, Walid Chedirra, qui n'a jamais joué pour une sélection nationale avec les jeunes, a reçu en 2022 un premier appel de Walid Regragui et a fait ses débuts avec l'équipe du Maroc lors de la Coupe du monde 2022.
Cette saison en Italie, Cheddira a inscrit 14 buts en 15 rencontres toutes compétitions confondues, des statistiques digne d'un attaquant de grande classe. Contractuellement, le fer de lance de la sélection nationale est lié avec Bari jusqu'en 2025.
Pour convaincre la direction italienne de céder son joyau, Nothingham Forrest et Torino devront débourser pas moins de 5 millions d'euros.
Cheddira a rejoint le SSC Bari sous la forme d'un prêt avec une option d'achat le 19 juillet 2021. Il termine la saison avec 7 buts inscrits en 36 matchs, permettant au club d'être promu en Serie B.
Finalement, le SSC Bari s'offre gratuitement les services de Walid Cheddira en provenance de Parme Calcio après une saison en prêt. Il porte ainsi le numéro 11 sous l'entraîneur Michele Mignani et reçoit le prix du meilleur joueur de Serie B du mois de septembre.
Avec les Lions de l'Atlas, Cheddira dispute son premier match le 23 septembre 2022 face au Chili au Stade Cornellà-El Prat, il entre en jeu à la 67ème minute en remplaçant Youssef En-Nesyri. Le 27 septembre 2022, à l'occasion du deuxième match de la trêve internationale face au Paraguay, il entre en jeu à la 64ème minute à la place d'Azzedine Ounahi au Stade Benito-Villamarín (match nul, 0-0).
Le 10 novembre 2022, il figure officiellement dans la liste des 26 joueurs sélectionnés par Walid Regragui pour prendre part à la Coupe du monde 2022 au Qatar12. Lors des trois matchs de poule face à la Croatie (match nul, 0-0), la Belgique (victoire, 2-0) et le Canada (victoire, 2-1), il ne fait aucune entrée en jeu.
Le Maroc se qualifie en huitièmes de finale et y affronte l'Espagne. Il entre en jeu non seulement lors de cette rencontre remportée par le Maroc aux tirs au but mais aussi en quart de finale contre le Portugal où il est cependant expulsé en fin de match, ce qui le prive d'une participation à la demi-finale face à la France. Les Marocains voient le bout du tunnel après une défaite de 2-0 face aux Français. Le 17 décembre 2022, le match de la troisième place est également perdu face aux Croates sur le score de 2-1. Le Maroc termine ainsi la compétition à la quatrième place.

Load-Date: December 21, 2022


End of Document 
 

  
Karim Benzema annonce la fin de sa carrière en équipe de France
Al Bayane
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


L'attaquant du Real Madrid Karim Benzema a annoncé lundi la « fin » de sa carrière en équipe de France dans un message posté sur les réseaux sociaux, au lendemain de la finale du Mondial-2022 perdue par les Bleus face à l'Argentine.

« J'ai fait les efforts et les erreurs qu'il fallait pour être là où je suis aujourd'hui et j'en suis fier! J'ai écrit mon histoire et la nôtre prend fin », a écrit sur son compte Twitter le Ballon d'Or 2022, le jour de ses 35 ans, en accompagnant son message d'une photo de lui sous le maillot des Bleus.

Cette annonce intervient à l'issue d'un Mondial pour lequel il a dû déclarer forfait au dernier moment après avoir été touché à une cuisse à l'entraînement, à seulement trois jours de l'entrée en lice contre l'Australie. Son délai de convalescence avait été évalué à trois semaines par la Fédération française (FFF).

Sur les réseaux sociaux, il avait depuis alterné des messages d'encouragement à destination des Français et d'autres plus énigmatiques comme celui posté sur Instagram juste avant la finale Argentine-France où il avait écrit: « ça ne m'intéresse pas ».

Cette blessure n'a été qu'un chapitre de plus dans l'histoire contrariée de Benzema avec la sélection. Malgré ses 97 sélections et 37 buts, l'ancien Lyonnais n'a jamais véritablement brillé en bleu. Il n'a ainsi remporté qu'une seule compétition, la Ligue des nations en 2021, avec les Tricolores et en a été longtemps tenu à l'écart, de 2015 à 2021, en raison de son implication dans l'affaire dite de la « sex-tape ».

Il a été condamné à un an de prison avec sursis et 75.000 euros d'amende en première instance par le tribunal correctionnel de Versailles pour complicité de tentative de chantage pour des faits remontant à 2015. Il avait fait appel et aurait dû être jugé une seconde fois le 30 juin et 1er juillet par la cour d'appel de Versailles mais il s'était finalement désisté.

Il avait effectué son retour en équipe de France à la surprise générale juste avant l'Euro-2021, conclu après une élimination aux tirs au but en 8e de finale face à la Suisse (3-3 a.p.).

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc après le Mondial : capitaliser sur l'acquis de Doha et rester sur le sentier de l'excellence.
Al Bayane
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1062 words
Body


Par Abdeslam Seddiki
« L'Argentine a remporté la coupe, le Maroc a gagné le Monde », tel est l'adage qui revient sur toutes les langues et dans toutes les publications au terme de cette compétition mondiale au cours de laquelle notre équipe nationale a fait sensation. Cette performance, jamais enregistrée par le passé par un pays appartenant au continent africain et au monde arabe, a fait du Maroc celui qui a marqué le plus ce rendez-vous footballistique. Les statistiques sont frappantes : aucun but n'est encaissé pendant les trois rencontres des éliminatoires et ceci dans un groupe qualifié « groupe de la mort ». Qui plus est, notre valeureuse équipe, après un nul blanc face à la Croatie, s'est permis le luxe de battre la Belgique, classée au troisième rang mondial, par deux buts avant de battre le Canada également par le même score si on laisse de côté le but marqué contre nous, à la suite d'une erreur du défenseur marocain. Ce résultat a permis à notre pays de finir le premier du groupe pour entrevoir la suite de la compétition avec sérénité et confiance.
Forts de cette position et animés d'une détermination sans égale, nos talentueux joueurs sous l'égide de leur coach, qui s'est révélé un stratège hors norme, ont négocié les matchs éliminatoires avec une tactique appropriée et un esprit de gagnant en prenant les choses au sérieux. Ainsi, ont-ils relevé le défi de battre des équipes candidates au titre comme l'Espagne (à la suite des tirs aux buts) et le Portugal par un but qui restera dans les annales du Mondial. Suite à ces deux victoires qui ont conduit le Maroc à jouer une demi-finale face au porteur du titre qui n'est autre que la France, et à deux pas pour décrocher le sésame, les manœuvres et les intrigues ont joué à fond en vue de nous barrer la route vers la finale, en recourant à des procédés qui n'ont rien de sportif et sur lesquels il conviendrait de mettre toute la lumière. Pour la vérité. Pour l'histoire.
Qu'importe. Notre équipe nationale et notre pays sont sortis gagnants de cette compétition en rentrant dans l'Histoire par la grande porte. Le résultat atteint en dépit de tout est formidable et encourageant. Notre peuple a vécu des moments splendides de fête et d'allégresse et il en avait vraiment besoin après des années du covid suivies par une crise économique profonde et une année de sécheresse sévère. Trois grandes manifestations populaires ont démontré au monde entier la grandeur de notre pays et la maturité de notre peuple qui sait parfaitement faire la fête et apprécier les belles choses. Fait rarissime, au cours de ces marées humaines, dont les images resteront gravées dans la mémoire collective de tout un peuple, se côtoient riches et moins riches, hommes et femmes, adultes et enfants. C'est tout un peule qui a vécu dans l'unisson où seuls l'appartenance à la nation et l'amour de la patrie comptent.
Cette ferveur populaire et ce climat festif sont vécus également, en signe de solidarité et de reconnaissance, par tous les peuples qui partagent avec nous le même destin et qui souffrent des injustices, de l'humiliation et du mépris notamment dans les pays arabes et africains. Pour ces peules, les victoires de l'équipe marocaine sont porteuses d'espérance pour un monde meilleur et pour plus de justice sociale. Le fait même que le Mondial soit organisé dans un pays arabe, le Qatar en l'occurrence, et avec le succès que tout le monde reconnait, est significatif à ce sujet.
Il faut reconnaitre que cette épopée marocaine n'est pas un produit de hasard, ni un accident de l'histoire. Au contraire, elle s'inscrit dans le droit fil de la Marche Verte et dans une dynamique de progrès et de réformes que connait le Maroc depuis plus de deux décennies. Certes, à certains moments, on a l'impression que l'histoire avance au ralenti, mais dès qu'un évènement exceptionnel se produit, celle-ci s'accélère. Et c'est exactement ce qui s'est passé lors de ce Mondial. Il a fallu juste exploiter d'une façon intelligente et méthodique le potentiel dont nous disposions. C'est là où réside le génie de Walid Regragui qui a cru dès le départ à la victoire et incité ses joueurs à avoir confiance en leurs capacités tout en privilégiant le collectif sur l'individuel et en créant un climat convivial entre tous les membres de l'équipe. La notion de « Niya » qui n'a pas d'équivalent précis en français (la bonne intention, la foi...) mérite d'être enseignée et vulgarisée pour faire partie du socle de nos valeurs communes.
Le Maroc se trouve désormais parmi les quatre grands pays du football. C'est une fierté pour nous tous Marocains qui avions tant rêvé d'un tel exploit. C'est également une fierté pour l'ensemble des peuples arabes et africains qui n'ont pas caché leur joie à chaque fois que l'équipe nationale arrache une victoire. Par conséquent, notre pays a le devoir de tout faire pour rester sur le sentier de l'excellence en réalisant des victoires similaires sur les plans économique, social et politique afin de se hisser au rang des grands comme il l'a fait pour le football. Il en a tous les ingrédients en commençant par capitaliser sur l'acquis de Doha. Le Maroc a toujours été considéré comme un pays crédible. Il le sera davantage à l'avenir en poursuivant le chemin avec la même détermination et en mobilisant tout le potentiel dont il dispose tant en ressources humaines qu'en ressources matérielles, sans oublier le « capital immatériel ». C'est le moment ou jamais de faire valoir le « made in Morocco » en mettant toute notre intelligence collective dans une telle entreprise. Il faut continuer à investir massivement dans le « capital humain » car ce sont les hommes et les femmes qui créent la richesse comme l'écrivait à juste titre Jean Bodin en 1576, et avant lui, le penseur arabe Ibn Khaldoun, « il n'est de richesse que d'hommes ».
On ne doit pas également perdre de vue la responsabilité du Maroc à l'égard des pays du « tiers-monde » et de leurs peuples qui voient en lui le modèle de réussite à suivre. Notre pays a déjà mis en œuvre une nouvelle approche de partenariat sud-sud telle qu'elle a été conçue par le Souverain. Il convient de la généraliser à l'ensemble des pays avec des objectifs communs et militer ensemble pour un nouvel ordre économique mondial en parallèle à un nouvel ordre footballistique mondial dont les prémices sont apparues lors du Mondial de Doha.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Un sommet à Amman pour tenter de désamorcer les crises régionales
Al Bayane
Mardi 20 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 679 words
Body


Moyen-Orient
La Jordanie accueille mardi un sommet rassemblant le président français et des représentants des principaux acteurs du Moyen-Orient, dont l'Iran et l'Arabie saoudite à couteaux tirés, pour tenter de désamorcer les crises qui secouent la région.
La conférence « Bagdad II » se tient sur les rives de la mer Morte, après une première édition dans la capitale irakienne en août 2021 à l'initiative d'Emmanuel Macron et de l'Irak.
« L'objet d'une telle réunion est de mettre autour de la table des voisins, des partenaires de l'Irak pour essayer d'avancer en favorisant le dialogue », selon la présidence française.
Un pari difficile dans une région toujours instable. L'Iran réprime dans le sang une vague de manifestations contre le pouvoir, l'Irak sort tout juste d'un an de crise politique, la Syrie demeure un terrain d'affrontements entre puissances et le Liban est sans président, pour ne citer que quelques-unes des crises régionales.
Selon l'Elysée, la rencontre vise à « apporter un soutien à la stabilité, la sécurité, la prospérité de l'Irak et traiter de l'ensemble de la région puisque l'Irak en est un pays pivot ».
« Ce sommet a de grandes ambitions mais personne ne s'attend à des miracles », estime Riad Kahwaji, directeur de l'Institut du Proche-Orient et du Golfe pour les analyses militaires (Inegma).
Il explique que la France joue un rôle crucial, en « gardant le fil du dialogue au nom des Occidentaux avec l'Iran, surtout que les négociations de Vienne sur le nucléaire (iranien) sont actuellement en difficulté ».
Josep Borrell, le chef de la diplomatie de l'Union européenne qui coordonne ces pourparlers, sera présent en Jordanie, tout comme le ministre iranien des Affaires étrangères Hossein Amir-Abdollahian.
Ce dernier a estimé que ce sommet serait « une bonne opportunité » pour l'Iran « de finaliser » les négociations sur le nucléaire.
Son homologue saoudien Fayçal ben Farhane est attendu à la conférence, de même que l'émir du Qatar, cheikh Tamim ben Hamad Al-Thani.
Pour M. Kahwaji, analyste basé à Dubai, il faudra voir « quelle est la disposition de Téhéran, qui joue un rôle central dans les crises de la région, de l'Irak à la Syrie en passant par le Liban et le Yémen, à faire des compromis ».
Téhéran a accusé pour sa part plusieurs pays étrangers, dont son rival régional, l'Arabie saoudite, avec lequel les relations diplomatiques sont rompues depuis 2016, d'encourager le mouvement de contestation inédit en Iran, déclenché après la mort en détention d'une jeune Kurde.
« Nous sommes disposés à revenir à des relations normales et rouvrir les ambassades quand la partie saoudienne sera prête », a assuré lundi M. Amir-Abdollahian.
L'entrée en jeu de l'Iran dans le conflit ukrainien à travers la fourniture de drones à la Russie complique encore la situation, selon M. Kahwaji.
La conférence fera figure de test pour le Premier ministre irakien, Mohamed Chia al-Soudani, désigné en octobre après plus d'une année d'impasse politique et jugé plus proche de l'Iran que son prédécesseur.
« Le Premier ministre Soudani co-organise avec nous cette conférence. Donc, il y a une volonté de continuité de sa part qui est à relever », souligne la présidence française.
Hamzeh Hadad, chercheur invité au Conseil européen pour les relations internationales (ECFR), estime que « les Irakiens et les non-Irakiens aimeraient voir la réunion déboucher sur un programme plus sérieux » qu'en 2021.
Le sommet doit en outre se pencher sur des problèmes communs, comme le réchauffement climatique et la sécurité alimentaire, ainsi que sur la coopération régionale en matière d'énergie.
Emmanuel Macron, qui s'est rendu lundi sur le porte-avions français Charles de Gaulle au large de l'Egypte pour la fête de Noël avec les troupes françaises, s'entretiendra également avec le roi de Jordanie Abdallah II, « allié dans la lutte contre le terrorisme », selon Paris.
L'armée jordanienne s'est déployée en force depuis l'aéroport d'Amman jusqu'au centre de conférence de la mer Morte, à une cinquantaine de kilomètres à l'ouest de la capitale, où se tient la réunion.

Load-Date: December 20, 2022


End of Document 
 

  
Finale de légende, Messi-Mbappé, Maroc et portiers…
Al Bayane
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 843 words
Body


Les tops du Mondial du Qatar
Le Mondial-2022 s'est achevé dimanche en apothéose avec une finale de légende remportée par l'Argentine de Lionel Messi sur la France de Kylian Mbappé, dénouement d'un mois de football riche en surprises, telle l'épopée du Maroc, et ponctué des parades spectaculaires de plusieurs grands gardiens.

Argentine-France: les qualificatifs manquent pour évoquer le victoire de l'Albiceleste (3-3 a.p., 4 t.a.b à 2), au terme de l'un des plus grands matches de l'histoire du football.

Deux buts de Lionel Messi. Un triplé de Kylian Mbappé. Les stars ont été au rendez-vous d'un match fou.

Alors que les Argentins menaient 2 à 0 grâce à son penalty (23e) et un but de son lieutenant préféré Angel Di Maria (36e), l'autre star de ce Mondial, Kylian Mbappé a ramené son équipe à hauteur en quelques secondes (80e, 81e). Puis Messi a vu le Français réussir son deuxième penalty de la soirée (118e) alors que l'Argentin venait de redonner l'avantage aux siens et haranguait son public (109e).

Mais après quatre échecs depuis 2006, cette fois, c'était le soir de celui qui ravit les amoureux du ballon rond depuis si longtemps. Pour un triomphe au bout du suspense qui offre une troisième étoile à l'Albiceleste après les titres de 1978 et 1986.

Et qui vient couronner l'immense carrière de Messi, immédiatement désigné meilleur joueur du tournoi, pour le plus grand bonheur de ses millions de supporteurs dans le monde entier

Avant ce sacre, l'enfant de Rosario, 35 ans, avait tout gagné en clubs, avec le FC Barcelone surtout. Mais avec sa sélection, il se contentait d'une Copa America (2021). Ce titre mondial le fait rejoindre dans la légende Maradona, « el pibe de Oro ». Il surpasse aussi Pelé, avec treize buts en cinq éditions de la compétition reine du football.
La bataille pour le trophée de meilleur buteur du Mondial s'est aussi jouée dimanche: avant la rencontre, Messi et Mbappé, les deux superstars du Paris SG, étaient en tête (5 buts chacun).

Mbappé a fini par émerger avec huit buts au total en inscrivant un triplé, tandis que l'Argentin s'est « contenté » d'inscrire deux buts.

Mbappé est devenu dimanche le deuxième joueur à réussir un triplé en finale de Coupe du monde, après l'Anglais Geoff Hurst face à l'Allemagne en 1966.
Avec douze buts en deux participations (ainsi que deux passes décisives lors de l'édition 2022), le joueur de 23 ans égale la légende Pelé pour devenir le sixième meilleur buteur de l'histoire du Mondial.

Porté par une ferveur populaire impressionnante, le Maroc a brisé un plafond de verre en atteignant le dernier carré d'une Coupe du monde, pour la première fois pour une équipe africaine.

« On a eu cette énergie des Africains, du monde arabe, qui nous font passer ces ondes positives qui font qu'à un moment, tout le monde a envie que cette équipe gagne », a savouré le sélectionneur marocain Walid Regragui.

Les Lions de l'Atlas ont impressionné tout au long du tournoi qu'ils ont bouclé en prenant la 4e place: premiers du groupe F avec aucune défaite, puis victoires successives contre l'Espagne (0-0 a.p., 3 t.a.b. à 0) en huitièmes et le Portugal (1-0) en quarts, contre deux favoris.

La défaite en demi-finale contre la France (2-0) n'enlève rien au mérite des Marocains, solides défensivement et généreux devant, comme face à la Croatie samedi lors de la petite finale perdue (2-1).

Atypique dans son calendrier avec son rythme effréné et sa programmation en fin d'année civile, le Mondial-2022 a brouillé les repères des grandes nations et favorisé les surprises, outre le Maroc.

L'Arabie saoudite du sélectionneur Hervé Renard a ainsi fait déjouer l'Argentine (2-1) en ouverture, même si les « Faucons verts » n'ont ensuite pas réussi à franchir le premier tour.

Le Japon, lui, a battu tour à tour l'Allemagne (2-1) et l'Espagne (2-1) pour finir en tête du très relevé groupe E, avant de chuter en huitièmes devant la Croatie (1-1 a.p., 3 t.a.b. à 1).

Enfin, mention pour la Corée du Sud qui a dompté 2-1 le Portugal de Cristiano Ronaldo, ainsi que pour la Tunisie tombeuse de la France (1-0), même si les Bleus étaient déjà qualifiés et ont joué avec l'équipe des remplaçants.

Et si les meilleurs joueurs du Mondial-2022 étaient dans la cage ? Les gardiens se sont signalés au Qatar, en particulier à partir de la phase à élimination directe.

Une statistique résume leur importance: un quart des pénalties (hors tirs au but et hors frappes hors cadre) ont été arrêtés dans ce Mondial, 5 sur 23 contre 4 sur 29 quatre ans plus tôt en Russie.
Et Yassine Bounou (Maroc), Dominik Livakovic (Croatie), Emiliano « Dibu » Martinez (Argentine), Andries Noppert (Pays-Bas) ou encore l'expérimenté capitaine français Hugo Lloris ont tous été décisifs dans le jeu.

« C'est une Coupe du monde extraordinaire pour les gardiens », a analysé l'ancien portier international colombien Faryd Mondragon, membre du groupe d'étude technique (TSG) de la Fifa. « Les quatre gardiens qui ont conduit leurs équipes en demi-finales ont tous été décisifs, déterminants, par leurs arrêts mais aussi leur apport à la construction. »

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
L'Argentine décroche sa troisième couronne
Al Bayane
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 595 words
Body


Mondial-2022
L'Argentine a remporté la Coupe du monde pour la 3è de son histoire, après sa victoire face à la France aux tirs au but 4 à 2 (3-3 après prolongations), dimanche à Doha en finale du Mondial-2022 au Qatar.
Les deux sélections n'ont pas pu se départager au terme du temps réglementaire (2-2), ni lors des prolongations (3-3).
Lionel Messi a ouvert la marque sur penalty (23è), alors qu'Angel Di Maria a doublé la mise à la 36e minute. Kylian Mbappé a réduit l'écart pour les Bleus (80è, s.p.), avant d'égaliser à la 81è minute.
Durant les prolongations, Lionel Messi a redonné l'avantage à l'Albiceleste (109è), mais Mbappé a remis les pendules à l'heure à la 118è minute.
Après avoir perdu la finale du Mondial-2014 face à l'Allemagne, l'Argentine remporte sa troisième couronne après ses sacres en 1978 et 1986.
De son côté, la France, qui espérait conserver son titre glané en 2018, avait décroché son premier sacre mondial en 1998.
L'équipe de France a été l'ombre d'elle-même lors de la première période de cette finale, la 2e dans l'histoire de la Coupe du monde où les deux équipes ont perdu un match sur leur parcours (1-2 contre l'Arabie saoudite pour l'Argentine, 0-1 face à la Tunisie pour la France). Plus agressive et dangereuse sur le plan offensif, l'Argentine a entamé la rencontre tambour battant, exerçant une forte pression sur la défense française qui a été bouleversée par la vivacité du milieu de terrain de l'Albiceleste.
Dès la 23è minute, les Argentins ont trouvé le chemin des filets suite à un pénalty, provoqué par Angel Di Maria, qui, après avoir pénétré dans la surface, a subi le croc-en-jambe d'Ousmane Dembélé. Lionel Messi n'a pas trouvé de difficulté à tromper Hugo Lloris, qui a plongé du mauvais côté.
A la 36è minute, les Argentins sont parvenus à doubler la mise par l'intermédiaire de Di Maria, bien servi par Mac Allister.
Lors de la seconde période, l'Argentine est revenue avec les mêmes intentions de jeu, mais semblait, au fil des minutes, épuisée physiquement.
De leur côté, les Tricolores, qui tentaient quelques assauts timides sur les cages argentines, ont trouvé la faille à la 80è minute du point de pénalty, après que Randal Kolo Muani ait été déséquilibré par Nicolas Otamendi dans la surface. Mbappé a ravivé les chances des Français en transformant le pénalty.
Une minute plus tard, l'attaquant du PSG récidive et égalise d'une belle volée du pied droit.
Cette égalisation du score a été une véritable douche froide pour les coéquipiers de Messi, qui voyaient le titre leur échapper. Ce revirement de situation est dû, notamment, aux changements opérés par Didier Deschamps avec l'entrée en jeu, en particulier, de Kingsley Coman (71è) à la place d'Antoine Griezmann et surtout la sortie, côté argentin, d'Angel Di Maria (64è).
Lors des prolongations, les Français, plus frais physiquement, ont montré un tout autre visage face à des Argentins qui ne savaient pas à quel Saint se vouer.
Cependant, l'Argentine a réussi à reprendre l'avantage grâce à Messi (109è), avant que Mbappé n'inscrive son triplé (118è, s.p.).
Lors de la séance de tirs au but, Coman et Tchouaméni ont raté les deux tirs des Bleus.
La France a atteint la finale de la Coupe du monde pour la 4e fois sur les 7 dernières éditions (1998, 2006, 2018, 2022). Les Bleus, champions en titre, espéraient devenir la 3e équipe à remporter 2 Coupes du monde consécutives, après l'Italie (1934 et 1938) et le Brésil (1958 et 1962).
Lors du dernier carré, l'Argentine a éliminé la Croatie (3-0), alors que la France a validé son billet aux dépens du Maroc (2-0).

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
Une finale de légende envoie l'Argentine et Messi au firmament du football
Al Bayane
Lundi 19 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1178 words
Body


Coupe du Monde Qatar 2022
Une apothéose de légende pour un joueur de légende: l'Argentine de Lionel Messi a remporté dimanche la Coupe du monde en battant aux tirs au but la France (3-3, 4 tab à 2), au terme de l'un des plus grands matches de l'histoire du football.

Mais à quoi cela tient-il? Car Messi, l'un des meilleurs footballeurs de tous les temps, si ce n'est le meilleur, a pu croire que la malédiction qui le poursuivait dans le Mondial allait connaître un nouvel épisode.

Alors que les Argentins menaient 2 à 0 grâce à son penalty (23e) et un but de son lieutenant préféré Angel Di Maria (36e), l'autre star de ce Mondial, Kylian Mbappé a ramené son équipe à hauteur en quelques secondes (80e, 81e). Puis Messi a vu le Français réussir son deuxième penalty de la soirée (118e) alors que l'Argentin venait de redonner l'avantage aux siens et haranguait son public (109e).

Mais après quatre échecs depuis 2006, cette fois, c'était le soir de celui qui ravit les amoureux du ballon rond depuis si longtemps. Pour un triomphe au bout du suspense, aux tirs au but face à une équipe qui refusait de perdre. Mais qui a vu Kingsley Coman et Aurélien Tchouaméni échouer dans leurs tentatives, lors de cette terrible épreuve dont le gardien Emiliano Martinez a été le héros.

Cette troisième étoile pour l'Albiceleste, après celles des équipes menées par Daniel Passarella (1978) puis Diego Maradona (1986), portera la marque de Messi, immédiatement désigné meilleur joueur du tournoi, pour le plus grand bonheur de ses millions de supporteurs dans le monde entier. Ils ont immédiatement commencé à chanter sa gloire, du souk de Doha à Buenos Aires où le retour des joueurs promet d'être incandescent.

Avant ce sacre, l'enfant de Rosario, 35 ans, avait tout gagné en clubs, avec le FC Barcelone surtout. Mais avec sa sélection, il se contentait d'une Copa America (2021). Ce titre mondial le fait rejoindre dans la légende Maradona, « el pibe de Oro ». Il surpasse aussi Pelé, avec treize buts en cinq éditions de la compétition reine du football, un de plus que le Brésilien aux trois titres mondiaux. Ce trio ressemble fort à une Sainte Trinité pour les amoureux du ballon rond.

Son sacre est « mérité », a réagi sur Instagram le Brésilien, qui a suivi le Mondial depuis son lit d'hôpital où il lutte contre un cancer du côlon. « Diego est certainement en train de sourire », a ajouté Pelé, un peu plus de deux ans après le décès de Maradona.

Messi a fait quelque chose que n'ont réussi aucun de ses deux aînés, ni personne d'autre: il a marqué en poules puis dans chacun des quatre matches à élimination directe... dont deux fois en finale.

« Nous sommes champions du monde! », a-t-il lancé au micro, extatique, avant de rassurer ses fans: « Je veux vivre quelques matches de plus » avec la sélection. « Qu'avoir de plus après ça? Cela m'est offert quasiment à la fin de ma carrière... » Les joueurs se sont offert un timide avant-goût de leur retour au pays avec une parade dans un bus à impériale dans les rues de Doha.

« Gloire éternelle à Messi » titre une chronique d'Olé, traduisant le sentiment général en Argentine, qui attendait depuis près de vingt ans, le sacre mondial de son célèbre numéro 10, qui rejoint Diego Maradona au Panthéon des dieux du football.

Le président argentin a aussi exulté sa joie sur Twitter, interpellant son homologue français: « Cher ami @EmmanuelMacron! Vous nous avez rendu le match difficile, mais le meilleur a gagné. Immense joie en Argentine et dans toute l'Amérique latine. Nous sommes heureux et émus par cette merveilleuse victoire. Vive le football et l'amitié entre les peuples ».

Pour la France, qui était tenante du titre, cette dernière marche était celle de trop. Malgré son joyau qui a grandement contribué à faire de ce match une oeuvre d'art.

Etincelant, brillant, immense aussi, Mbappé en est à douze buts en Coupe du monde, autant que Pelé. Son triplé en finale, une première depuis Geoff Hurst (1966) qui s'est fendu d'un tweet de félicitations, lui offre un lot de piètre consolation: le titre de meilleur buteur du tournoi (huit).
Résilients, les Bleus avaient jusqu'alors surmonté de nombreux vents contraires: des forfaits en cascades de cadres, Paul Pogba, N'Golo Kanté, Presnel Kimpembe, Karim Benzema, puis un virus qui a touché l'effectif la semaine de la demi-finale et de la finale. Admirables combattants, ils ont encore cru tordre le bras au mauvais sort dimanche.

Mais la France ne deviendra pas la troisième nation à conserver le plus grand des trophées du football, comme l'avaient fait l'Italie (1934 et 1938) puis le Brésil du « roi » Pelé (1958 et 1962). Celui-ci reste aussi le seul à avoir emporté deux titres avant de fêter ses 24 ans, ce que ne réussira donc pas celui qu'il a désigné dimanche comme son « ami », Kylian Mbappé.
Son sélectionneur Didier Deschamps dira début 2023 s'il continue ou s'il passe la main.
Conclue sous les yeux d'Elon Musk, cette Coupe du monde fut un tournoi à nul autre pareil, un Mondial de la démesure, nécessitant entre 200 et 300 milliards d'euros d'investissements selon les estimations. Sept des huit stades ont été bâtis pour l'occasion, le dernier entièrement rénové.

C'est aussi le premier Mondial organisé dans un endroit aussi petit, avec tous les stades dans un périmètre de 70 kilomètres.

Il est venu interrompre les saisons de football professionnel, pour éviter les températures estivales insupportables de ce petit émirat gazier.
Les organisateurs ont été en butte à de nombreuses polémiques.

Il y eut d'abord les accusations de corruption pour obtenir en 2010 l'organisation de la compétition aux dépens des Etats-Unis, à la surprise générale. Des enquêtes judiciaires sont en cours dans plusieurs pays.

Le Qatar a également été critiqué sur la question des droits humains, notamment le traitement réservé aux travailleurs migrants d'Asie du Sud et d'Afrique. Il dément que des milliers d'entre eux aient trouvé la mort sur les chantiers du Mondial.

Dans un entretien à l'AFP, le directeur général de l'Organisation internationale du travail (OIT), Gilbert F. Houngbo, a expliqué que le bilan exact ne serait jamais connu. Il a toutefois assuré que « le Qatar (avait) mieux fait dans ce domaine que d'autres pays » et loué un « travail très positif » pour améliorer les droits sociaux à la faveur du tournoi.

Autre sujet de polémique en Occident, les droits LGBT+ dans un pays très conservateur où homosexualité et relations sexuelles hors mariage sont illégales.

Les atteintes à l'environnement, avec notamment l'empreinte carbone des infrastructures nécessaires, ont également été pointées du doigt.

En termes de gigantisme, le prochain Mondial s'annonce plus démesuré encore, avec trois pays organisateurs, États-Unis, Mexique et Canada, seize villes distantes de milliers de kilomètres... Un total de 48 équipes y participeront, contre 32, soit plus de cent matchs (contre 64 actuellement).

Et sans doute donc encore plus de buts: il y en a eu 172 au Qatar, soit un de plus qu'en 1998 et 2014. Un autre record pour lequel Messi et Mbappé ont joué un rôle crucial.

Load-Date: December 19, 2022


End of Document 
 

  
La Croatie en bronze, le Maroc, héros ambitieux
Al Bayane
Dimanche 18 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 652 words
Body


Après l'argent de 2018, le bronze: la Croatie a clos un nouveau Mondial réussi en battant samedi à l'expérience des Marocains (2-1) qui rêvent d'un avenir joyeux après avoir écrit l'histoire du football africain.
L'équipe de Walid Regragui restera comme la première sélection africaine dans le dernier carré d'un Mondial, après avoir écarté la Belgique, l'Espagne et le Portugal puis mis à mal en demi-finale le champion sortant français (2-0).
« On est dans les quatre meilleures équipes du monde... Si tu m'avais dit ça avant le Mondial, tout le monde aurait signé », a commenté le sélectionneur, conscient que désormais, sa mission sera de ramener tout le monde « les pieds sur terre ».
Car la route de cette équipe ne s'arrête pas là. Walid Regragui a immédiatement fixé un objectif à ses joueurs dans le vestiaire: « Si vous voulez entrer dans l'histoire, il faut gagner une coupe d'Afrique des nations », être « roi chez soi » avant de penser à être « roi du monde ».
Regragui en est convaincu: un pays africain peut inscrire son nom au palmarès de la Coupe du monde d'ici « quinze, vingt ans ». A condition de continuer à travailler, de gagner en expérience en participant à des tournois afin de se bâtir l' »ADN de la victoire », de gommer « les détails » qui font encore la différence avec des équipes comme la Croatie ou la France.
Mais samedi, « la marche était un peu haute » encore, a-t-il reconnu. Par manque d'expérience justement et parce que cette épopée, qui a soulevé l'enthousiasme au Maroc, dans le monde arabe et dans la diaspora, a usé les organismes.
Les Marocains ont terminé sur les genoux, plus assez lucides pour exploiter leurs assauts et égaliser en fin de rencontre.
Après avoir bâti leur parcours sur une organisation sans faille et une grosse solidité défensive, les deux équipes se sont livrées.
Et à ce jeu-là, les Marocains, qui ont fini avec un seul défenseur de métier sur la pelouse, Jawad el-Yamiq étant sorti (67) pour rejoindre à l'infirmerie Nayef Aguerd et Romain Saïss, se sont montrés plus naïfs, dans un match ouvert mais finalement pauvre en occasions.
Les vice-champions du monde sortants ont cadré quatre tentatives, les Marocains deux.
Le premier but est venu d'une combinaison sur un coup franc par-dessus la défense de Lovro Majer qui a pris à défaut la défense privée de ses cadres: Ivan Perisic plaçait dans une position idéale le jeune défenseur central Josko Gvardiol, lequel, de la tête, seul, venait mettre une cerise sur le gâteau d'un Mondial épatant qui ne devrait pas le mettre loin de l'équipe-type du tournoi (7, 1-0).
Après l'égalisation d'un autre défenseur central Achraf Dari(9, 1-1), le deuxième but croate devait autant au splendide brossé du droit de Mislav Orsic (42) qui trouvait l'intérieur du poteau opposé de Yassine Bounou, qu'à une des trop nombreuses pertes de balle marocaines.
Cette offrande peut laisser autant de regrets que de promesses d'avenir: elle est le fait de Bilal el-Khannous, 19 ans à peine, qui étrennait sa première sélection. La titularisation du milieu de Genk, chaleureusement félicité par l'entraîneur Walid Regragui, incarne la volonté du sélectionneur de bâtir sur ce Mondial.
« Il faudra revenir encore plus fort, les gens vont nous attendre », a-t-il dit.
Si cette équipe manque d'un vrai buteur, comme l'a montré le face à face perdu par Youssef en-Nesyri devant Dominik Livakovic en deuxième période, le Maroc, en plus d'un collectif cohérent, ne manque pas d'individualités avec Achraf Hakimi, Kakim Ziyech, Sofiane Boufal ou Noussair Mazraoui, ou le milieu Sofyan Amrabat auteur d'un tournoi somptueux en sentinelle devant la défense.
La Croatie peut également s'enorgueillir de son parcours. L'équipe de Zlatko Dalic a montré que sa finale de 2018, perdue contre la France, n'était pas un accident. Et elle pourra encore compter un peu sur son chef d'orchestre, Luka Modric, 37 ans, qui a dit sa volonté de continuer.

Load-Date: December 18, 2022


End of Document 
 

  
Après le Barça, Ounahi dans le viseur de Leicester City
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 610 words
Body


Lions de l'Atlas/Mercato
Oussama Zidouhia
Azzedine Ounahi, qui est l'une des révélations de la Coupe du Monde, aurait tapé dans l'œil de Leicester City qui évolue en Premier League.
En effet, après les révélations de la presse espagnole concernant un probable intérêt du FC Barcelone pour Ounahi, c'est aujourd'hui la presse britannique qui annonce que le milieu relayeur d'Angers intéresse Leicester City.
La formation anglaise serait prête à casser sa tirelire pour s'offrir les services du métronome marocain. 13e au classement de la Premier league, Leicester préparerait une offre à hauteur de 40 millions plus bonus pour convaincre Angers de céder sa pépite, comme annoncé par Sky Sport.
Son président Saïd Chabane (Angers SCO), avait confié que la direction du club français se prépare déjà à perdre Ounahi : « On se prépare à tout, on a eu une réunion cet après-midi avec le coach et le coordinateur sportif pour essayer d'envisager tous les scénarios possibles et ne pas se retrouver le bec dans l'eau si jamais ça devait arriver. On ne peut jamais retenir un joueur qui veut partir. »
Ounahi possède un style de jeu moderne et technique. Joueur polyvalent, il est également doté de plusieurs caractéristiques qui font de lui un milieu complet, à savoir l'aisance technique, le jeu vers l'avant, les passes en profondeur, la qualité de frappe, les coups de pied arrêtés, la protection de balle et volume de jeu (environ 12 à 13 kilomètres par match). Son rôle est similaire à celui d'un milieu de terrain offensif, mais possède un profil de passeur décisif que buteur.
Avant de rejoindre Angers en 2021, Azzedine Ounahi, naît le 19 avril 2000 à Casablanca, a fait ses classes chez les minimes du Raja sous la houlette du coach Rochedi et participe à la Danone Nations Cup avec les U13 alors qu'il n'a que dix ans. En 2015, il intègre l'Académie Mohammed VI à l'âge de quinze ans et s'envole pour la France en 2018 en signant au RC Strasbourg.
Non retenu par Strasbourg, où il ne joue finalement aucun match en équipe première, Ounahi rejoint comme agent libre l'US Avranches le 3 août 2020, club évoluant alors en National. Il inscrit son premier but face au Stade briochin, le 18 septembre 2020, en championnat. Il permet ainsi à son équipe de l'emporter (2-1 score final). En une saison à Avranches, le Marocain s'impose comme le meneur de jeu de l'équipe en démontrant ses qualités techniques, de dribbles et de passes.
Au total, il dispute 27 matchs en championnat et marque cinq buts.
Le 14 juillet 2021, il est recruté par Angers SCO, club avec lequel il signe un contrat de quatre ans. Il hérite du numéro 8 et occupe le poste de milieu relayeur.
Il termine sa première saison à la quatorzième place du classement de la Ligue 1, comptant 32 matchs, deux buts et deux passes décisives. Il prend également part à un match de Coupe de France. Il nécessite ainsi l'intérêt du LOSC Lille, sans pour autant que cela aboutisse à un transfert.
Le 7 août 2022, il dispute son premier match de sa deuxième saison à Angers en étant titularisé sous Gérald Baticle face au FC Nantes (match nul, 0-0). Le 20 août 2022, le club annonce la prolongation d'Azzedine Ounahi d'une saison supplémentaire, le liant au club jusqu'en 2026.
En sélection, Ounahi est convoqué pour participer à l'Alcúdia International Football Tournament avec l'équipe du Maroc U20. Il prend part aux matchs face à la Russie et l'Uruguay, parvenant à marquer un but.
Le 23 décembre 2021, il figure officiellement dans la liste des 28 joueurs sélectionnés par Vahid Halilhodžić pour la CAN 2021 au Cameroun. Le 12 septembre 2022, il reçoit une convocation du nouveau sélectionneur du Maroc Walid Regragui.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Les Lions de l'Atlas s'inclinent avec les hommages du monde entier
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 749 words
Body


Demi-finale du Mondial-2022
La sélection marocaine a été battue par son homologue française par 2 buts à 0 (mi-temps 1-0), mercredi soir au stade Al Bayt à Al Khor, en demi-finale de la Coupe du Monde (Qatar-2022).

Les Lions de l'Atlas, qui ont livré une participation héroïque au Qatar, n'ont pas démérité face aux champions du monde en titre et ont réussi à braver la fatigue et les blessures pour défendre leur chance jusqu'au bout.

Pour cette demi-finale, Walid Regragui a changé son schéma tactique en optant pour une défense à cinq, avec l'entrée en jeu d'Achraf Dari et de Jawad El Yamiq, aux côtés de Ghanem Saïs. Le milieu de terrain Selim Amallah, a été laissé sur le banc de touche.

Ce choix trouve certes sa justification au vu de l'armada offensive des Bleus, mais aussi des blessures de la charnière centrale des Lions de l'Atlas, Ghanem Saïs et Nayef Aguerd, le premier ayant été sorti lors du quart de finale contre le Portugal, le second l'ayant raté.

Côté français, Didier Deschamps a été privé des services de Dayot Upamecano et Adrien Rabiot, victimes d'un état grippal mardi. Ils ont été remplacés, respectivement, par Ibrahima Konaté et Youssouf Fofana.

Dès l'entame de la rencontre, les Français sont vite entrés dans le vif du sujet en ouvrant le score à la 5è minute, suite à un manque de concentration des défenseurs marocains. Bien parti dans l'espace à droite dans la surface, Antoine Griezmann centre pour Kyliane Mbappé, mais sa reprise a été contrée dans la surface. Dévié par Achraf Dari, Théo Hernandez est à l'assaut pour mettre le cuir au fond des filets de Yassine Bounou.

Cette ouverture du score a mis les nationaux dans une situation inédite. Jamais depuis le début du tournoi les Lions de l'Atlas n'ont été menés au score. La réaction de l'équipe nationale n'a pas tardé. A la récupération dans le camp français, Azzedine Ounahi adresse un tir bien enveloppé des 25 mètres, mais Hugo Lloris a été bien en place pour écarter le danger (10è).

Les Français, très sereins au début de la rencontre, ont failli doubler la mise par l'entremise d'Olivier Giroud, encore une fois suite à un mauvais positionnement de la défense marocaine, mais la frappe de l'attaquant français bute sur le montant droit de Bounou (17è).

Toujours pas remis de sa blessure, Ghanem Saïs a dû céder sa place dès la 21è minute à Amallah. Le retour des Lions de l'Atlas à leur système de jeu habituel leur a permis de freiner, tant bien que mal, les assauts des Français qui ont été à deux doigts de corser l'addition à plusieurs reprises.

Au fil des minutes, les hommes de Walid Regragui ont commencé à camper dans la zone française, se procurant de plus en plus d'occasions sérieuses. Ils ont dû attendre jusqu'à la 44è minute pour menacer sérieusement les cages de Lloris : suite à un corner, exécuté côté droit par Ziyech, le ballon est dégagé par les défenseurs français, Jawad El Yamiq, d'un ciseau acrobatique trouve le poteau droit.

Lors du deuxième acte, marqué par l'entrée en jeu de Yahya Attiatallah à la place de Noussair Mazraoui, les Marocains ont appuyé sur l'accélérateur, obligeant les Français à subir et à défendre leur avantage. Ils ont été gênés par le monopole du jeu de l'équipe nationale et ont vite vu les situations chaudes se multiplier sur leur but.

Comme lors de ses précédentes apparitions, Attiatallah s'est montré très à l'aise dans son couloir gauche. Il s'est même offert le luxe de porter le danger dans le camp français, après avoir échappé à Jules Koundé et centré dans la surface vers Youssef En-Nesyri, mais sa passe a été déviée in-extremis par Ibrahima Konaté (54è).

L'entrée en jeu d'Abderrazzak Hamdallah et Zakaria Aboukhlal à la place, respectivement, de Youssef En-Nesyri et Sofiane Boufal, n'a pas apporté grand-chose à la ligne offensive marocaine.

L'équipe de France, qui disputait sa septième demi-finale de Coupe du monde, a réussi à marquer le but de la délivrance à la 79è minute. Servi par Marcus Thuram dans la surface, Mbappé s'infiltre, dans un slalom, dans la surface de réparation marocaine. Son tir dévié par Abdessamad Ezzalzouli profite à Kolo Muani qui inscrit facilement le second but.

Dans les derniers souffles de la rencontre (90+4è), les Lions de l'Atlas ont été proches de réduire l'écart, mais Koundé a sauvé les meubles face à Hamdallah.

Si la France rejoint l'Argentine en finale du Mondial, la sélection marocaine aura la chance de graver dans le marbre son nom au mondial qatarien en défiant la Croatie en match pour la 3è place.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Liesse en France après la victoire des Bleus
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 723 words
Body


Sur les Champs-Élysées à Paris, à Bordeaux, à Lyon ou encore à Marseille, la qualification des Bleus pour la finale du Mondial-2022 a été célébrée mercredi soir tard par des milliers de supporters dans une ambiance largement bon enfant, avec cependant, en marge, des incidents et interpellations et un accident mortel.

« On est en finale, on est en finale! ». Malgré le froid vif, dès avant la fin du match, des centaines de supporters s'étaient réunis spontanément sur les Champs-Élysées, sillonnés de voitures faisant retentir leur klaxon et de scooters tournant autour de l'Arc de Triomphe, en agitant le drapeau bleu blanc rouge.

« C'est la fête, on a gagné, on est en finale. Pour moi, on gagne sans aucun doute (dimanche prochain, NDLR), c'est à nous cette étoile, je voulais vivre ça sur les +Champs+ », a déclaré à l'AFP Anna Issa, 18 ans, venue de La Réunion à Paris « faute d'aller au Qatar ».

« Je suis très content de retrouver la finale, c'est la deuxième fois en quatre ans (après 2018) », a renchéri Sylvain Badin, 24 ans. « Quel plaisir de retrouver l'Argentine (en finale) », a-t-il ajouté, tout à sa « joie », avant de ranger son drapeau français pour tenter de retrouver un ami dans la foule.

Plus tôt durant le match, quelques dizaines de supporters marocains s'étaient rassemblés sur l'avenue, le drapeau rouge étoilé de leur pays sur le dos, pour suivre la rencontre sur leurs téléphones portables.

« On a perdu, mais ça ne reste que du foot. On a fait l'histoire en allant en demi-finale (...) On est fiers de notre pays et contents pour la France », a insisté Kamal Seddiki, étudiant marocain de 22 ans.

Quand la France a doublé la mise par Randal Kolo Muani (79e), le but a été salué par un car de CRS qui a déclenché sa sirène.

Quelque 10.000 policiers et gendarmes étaient mobilisés en France pour encadrer les supporters des deux équipes - dont 5.000 à Paris et en région parisienne.

Selon une source policière, un groupe de 40 personnes proches de l'ultradroite, qui s'apprêtaient à rejoindre les Champs-Elysées à Paris à l'issue de la demi-finale, a été interpellé lors d'un contrôle dans le XVIIe arrondissement, notamment pour « groupement en vue de commettre des violences » et port d'armes prohibées.

Les forces de l'ordre massivement déployées sur l'axe bondé et alentour ont encadré les célébrations émaillées de petits heurts, répondant à des jets de projectiles par des charges et tirs de gaz lacrymogènes.

Au total, 115 interpellations ont eu lieu dans l'agglomération parisienne dont 101 à Paris, a indiqué la préfecture de police, peu avant 1H00 jeudi.

À Bordeaux, la place de la Victoire s'était noircie de monde dès le coup de sifflet final. Selon la préfecture, 2.500 personnes s'y trouvaient vers 22h30, sans débordement apparent.

« On est contents pour la France », a assuré Hossam Boutalah, un étudiant de 20 ans, ayant endossé le drapeau marocain. « On est des frères, après tout, on est ensemble », a-t-il dit, même si « le Maroc a bien joué et aurait mérité de mettre un but ».

À Marseille, 3.000 personnes étaient présentes sur le Vieux-Port, sans aucun incident notable, et plusieurs milliers de supporters réunis dans le centre de Nice.

Le préfet de l'Hérault a annoncé à Montpellier la mort d'un jeune garçon, « violemment percuté par un chauffard à la suite du match » et « décédé peu après sa prise en charge médicale ».

La ville de Lyon a été le théâtre de scènes de liesse et de concerts de klaxon. Mais, peu après la fin du match, « un groupe de jeunes d'extrême droite s'est rapproché des supporters rassemblés sur la place Bellecour. Il y a eu une rixe et la police est rapidement intervenue pour repousser le groupe et le suivre », selon une source préfectorale. La préfecture a fait état de sept interpellations au total dont deux parmi les militants d'ultradroite.

A Annecy, une interpellation a eu lieu après des jets de projectiles sur les forces de l'ordre et un homme a été évacué à l'hôpital, blessé lors d'une rixe, selon la préfecture de Haute-Savoie.

Des interpellations ont été signalées également à Avignon: 14 dont huit pour tirs de mortier, selon un bilan de la police transmis à l'AFP.

Aucun incident n'a en revanche été répertorié à Strasbourg, mais un rassemblement place Kléber, au pied de l'emblématique arbre de Noël où des supporters, sous la neige, ont entonné la Marseillaise.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Macron exhorte l'UE à réagir vite et fort
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 873 words
Body


Plan américain de subventions, l'Inflation Reduction Act (IRA)
Le président français Emmanuel Macron a appelé jeudi les dirigeants de l'UE, réunis en sommet à Bruxelles, à aller « plus vite » et « plus fort » dans leur réponse au vaste plan américain de subventions, l'Inflation Reduction Act (IRA),
Les 27 tentent de trouver une réponse commune pour aider leur industrie face à la crise énergétique provoquée par la guerre en Ukraine et la course aux subventions américaines. Mais l'onde de choc provoquée par le récent scandale de corruption présumée au Parlement européen impliquant le Qatar s'est aussi invitée aux discussions, la présidente de cette institution s'engageant à ce qu'il n'y ait « pas d'impunité ».
« Nous devons avoir une réponse pour maintenir une concurrence équitable et défendre des grands projets, en particulier sur les technologies vertes et les technologies d'avenir en Europe », a déclaré M. Macron à son arrivée à Bruxelles.
« Ce qui suppose d'aller plus vite, de simplifier nos règles et d'avoir une réponse macroéconomique et un niveau d'aide qui, au niveau européen et national, permette de répondre, d'être l'équivalent de ce qu'ont fait les Américains », a-t-il déclaré, plaidant pour une réponse début 2023.
Le plan américain adopté cet été par Washington prévoit 370 milliards de dollars d'investissements en faveur de la lutte contre le changement climatique. Derrière un objectif environnemental louable, le plan revêt un caractère protectionniste, avec des aides exceptionnelles réservées aux firmes implantées outre-Atlantique, susceptibles de saper davantage la compétitivité européenne déjà pénalisée par la flambée des prix de l'énergie.
Deux semaines après le voyage aux Etats-Unis d'Emmanuel Macron, qui a réclamé des concessions au président américain Joe Biden, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a aussi estimé mercredi devant les eurodéputés à Strasbourg que « cette loi risque d'entraîner une concurrence déloyale ».
Elle a proposé la mise en place d'un plan européen, sans attendre d'éventuelles concessions de Washington, actuellement discutées au sein de groupes de travail transatlantiques.
Les Européens doivent repenser le soutien à leurs entreprises dans un contexte délicat. Moscou a réduit de 80% ses livraisons de gaz par pipeline à destination de l'UE depuis le début de son offensive militaire en février. Si l'approvisionnement européen est assuré pour cet hiver, grâce notamment aux importations de gaz naturel liquéfié, son coût a explosé, au point de menacer la survie de secteurs entiers dans la chimie ou la sidérurgie.
Les Vingt-Sept veulent convaincre Washington de ménager leur alliance, au moment où la guerre fait rage aux frontières de l'Union. « Nous ne devons pas nous laisser diviser dans notre relation transatlantique. Au contraire, au lieu de nous disputer, nous devrions travailler ensemble encore plus étroitement », a déclaré mercredi le chancelier allemand Olaf Scholz.
Mais les Européens doivent eux-mêmes rester unis, face à la crise économique. Après la chute historique du PIB provoquée par la pandémie de Covid en 2020, la flambée des prix de l'énergie va faire replonger l'économie de l'UE en récession cet hiver.
Mme von der Leyen a proposé à court terme un assouplissement de l'encadrement des aides d'Etat aux entreprises pour inciter les entreprises à continuer d'investir en Europe et un renforcement du plan européen RePowerEU pour développer les énergies renouvelables et s'affranchir des hydrocarbures russes.
Elle plaide également depuis septembre pour un « fonds de souveraineté » européen pour développer une politique industrielle commune et investir davantage dans des projets de recherche et d'innovation à l'échelle du continent: hydrogène, semi-conducteurs, informatique quantique, intelligence artificielle, etc.
Outre les dossiers économiques, les dirigeants des 27 pays de l'UE devraient réaffirmer leur soutien politique, financier et humanitaire à l'Ukraine et condamner la récente escalade de la Russie qui a commencé à détruire méthodiquement les infrastructures civiles, en particulier énergétiques.
Mais ils discuteront aussi de la récente affaire de corruption présumée qui secoue le Parlement européen et implique le Qatar, pays hôte de la Coupe du monde de football.
Arrivant au sommet, la présidente de cette institution, Roberta Metsola, a indiqué qu'elle évoquerait ces accusations, qui sont « un coup porté à la démocratie ». « Mon message sera qu'il n'y aura pas d'impunité, rien ne sera mis sous le tapis, ce ne sera pas +business as usual+ », a-t-elle assuré.
Emmanuel Macron, qui revenait de la demi-finale remportée mercredi soir par la France face au Maroc, a affirmé « assumer totalement » le fait d'aller soutenir les Bleus au Qatar, en dépit des controverses entourant ce pays.
« J'étais il y a quatre ans derrière l'équipe de France quand c'était en Russie et je suis derrière eux au Qatar », a poursuivi le président français qui s'y rendra de nouveau dimanche pour la finale face à l'Argentine.
Les Vingt-Sept devraient aussi discuter des moyens d'accroître la pression sur Moscou après les nombreuses sanctions déjà adoptées, dont le plafonnement récent des prix du pétrole russe, a-t-il ajouté.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
SM le Roi s'entretient au téléphone avec le président Emmanuel Macron
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 333 words
Body


A l'issue du match France-Maroc
A l'issue du match de la demi-finale de la Coupe du monde 2022, qui a réuni mercredi soir les équipes de France et du Maroc, SM le Roi Mohammed VI, que Dieu L'assiste, a eu un entretien téléphonique avec le président français, son Excellence Monsieur Emmanuel Macron.
A cette occasion, le Souverain a exprimé au président français Ses félicitations pour la qualification de l'équipe de France en finale de cette prestigieuse compétition.
Le Roi de Jordanie « fier » des Lions de l'Atlas
Sport
D'autre part, le Roi Abdallah II de Jordanie a exprimé sa fierté de l'exploit des Lions de l'Atlas en Coupe du monde (Qatar-2022).
« Nous sommes fiers de l'exploit, sans précédent dans le monde arabe, de l'équipe nationale marocaine », a tweeté le Souverain jordanien.
« Toutes mes félicitations à mon cher frère, Sa Majesté le Roi Mohammed VI, et au peuple marocain frère », a-t-il ajouté, souhaitant succès et réussite aux Lions de l'Atlas dans les jours à venir.
Le Maroc avait perdu (0-2) contre la France en demi-finale. Les Lions de l'Atlas affronteront les Croates, samedi, pour la troisième place.
Moussa Faki Mahamat, Président de la Commission de l'UA
«L'Afrique fière du parcours des Lions de l'Atlas à cette Coupe du monde »
Par ailleurs, le Président de la Commission de l'Union africaine, Moussa Faki Mahamat, a déclaré que « L'Afrique fière du parcours des Lions de l'Atlas à cette Coupe du monde. Ils n'ont pas démérité», à l'issue de la 2eme demi-finale Maroc-France (0-2).
Le bilan des Lions de l'Atlas et la qualité de leur jeu font désormais de l'Afrique un des continents phare du football mondial, s'est réjoui le Président de la Commission de l'Union africaine dans un tweet.
«L'Afrique fière du parcours des Lions de l'Atlas à cette Coupe du monde. Ils n'ont pas démérité. Leur bilan et la qualité de leur jeu font désormais de l'Afrique un des continents phare du football mondial. Merci à vous les Lions de nous avoir porté ci haut », écrit M. Moussa Faki Mahamat.

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Une quatrième finale à l'horizon
Al Bayane
Jeudi 15 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 597 words
Body


France
La France s'est qualifiée pour sa quatrième finale de Coupe du monde en écartant le Maroc, avec énormément de difficultés, grâce à des buts de Théo Hernandez (5e) et Randal Kolo Muani (79e) (2-0) mercredi au Stade al-Bayt d'al-Khor.

Les Bleus affronteront l'Argentine en finale dimanche (16h00) à Doha, lors d'un match où les deux sélections chercheront à remporter leur troisième étoile mondiale, et où Lionel Messi jouera le dernier match de Coupe du monde de sa carrière.

Malgré leur avantage rapide, les champions du monde en titre ont souffert pendant les deux tiers de la rencontre, avant que l'entrant Randal Kolo Muani ne leur donne un avantage net (2-0). L'ancien Nantais n'avait avant cela disputé que « le match des coiffeurs », perdu contre la Tunisie lors du dernier match de poule.

Après avoir disposé de la Pologne (3-1) en huitième de finale, puis subi mais remporté le choc contre l'Angleterre (2-1) en quart, les Bleus ont encore été sur un fil pendant une grande partie du match contre les Lions de l'Atlas, mais l'ont emporté.

Comme contre les Three Lions, les Bleus ont tremblé jusqu'au bout, enfoncés sur le côté gauche, celui de Théo Hernandez, encore très friable. Mais à chaque fois, une jambe, un pied, une tête française a su repousser l'offensive.

Le plus grand mérite des joueurs de Didier Deschamps a sans doute été de réussir là où tout le monde avait échoué : percer la défense jusque-là infaillible du Maroc.

Dès la cinquième minute, Théo Hernandez s'est trouvé au bon endroit au bon moment pour conclure, à bout portant et de façon acrobatique, une action initiée par Varane et Griezmann (1-0).

Olivier Giroud a même failli doubler la mise, seul après une erreur d'appréciation du capitaine marocain Romain Saïss, mais sa frappe a heurté le poteau (17e). Le plan aurait alors été parfait, tel qu'imaginé par le capitaine Hugo Lloris avant la rencontre : « Il faut attaquer fort et essayer de percer ce mur marocain le plus vite possible », avait-il souhaité.

Mais contrairement à ce que le gardien français espérait sans doute, le Maroc n'a pas été déstabilisé par cette ouverture du score, scénario qu'il n'avait jamais rencontré dans le Mondial.
Les joueurs de Walid Regragui ont eu la maîtrise du jeu, la possession du ballon, et se sont procurés nombre d'occasions de buts. La plus belle d'entre elles fut sans doute cette reprise de volée acrobatique de Jawad el-Yamiq, que Lloris a déviée sur son poteau juste avant la mi-temps (44e).

Tout au long du match, le joueur au plus grand nombre de sélections avec la France (144) a repoussé les tentatives marocaines, en capitaine exemplaire, tout comme Ibrahima Konaté, qui a admirablement remplacé Dayot Upamecano dans le onze de départ. Upamecano et Rabiot n'ont pas pu jouer, diminués par un coup de froid.

Les Marocains n'ont pas marqué, malgré une ultime occasion très franche sauvée par Jules Koundé sur sa ligne. Malgré, aussi, leur envie et les acclamations de tout le stade pour la dernière sélection africaine encore en lice dans le premier tournoi planétaire organisé dans le monde arabe, qui avait « envie (...) de mettre l'Afrique sur toit du monde », selon le sélectionneur Walid Regragui.

Ses joueurs resteront quand même dans l'histoire de la compétition pour avoir été la première équipe du continent africain à atteindre les demies. Ils affronteront la Croatie samedi pour la troisième place.

Huitième championne du monde à parvenir en demi-finale lors de l'édition suivante, la France espère prendre le relais du Brésil de Pelé, dernière sélection à avoir réussi le doublé (1958 puis 1962).

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Honneur à l'intellectuelle et féministe marocaine feue Fatima Mernissi
Al Bayane
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 678 words
Body


Projection à Rabat du film « Fatema, la sultane inoubliable »
Le film « Fatema, la sultane inoubliable » du réalisateur Mohamed Abderrahman Tazi a été projeté, mardi soir au lycée Descartes à Rabat, en l'honneur de l'icône du féminisme marocain Fatima Mernissi, dans le cadre de la célébration de la Journée mondiale de la langue arabe qui intervient le 18 décembre.

Depuis que l'UNESCO a acté cette date comme Journée mondiale de la langue arabe, les établissements français célèbrent tous les ans la langue et la culture arabes en organisant à cette occasion des moments forts qui mobilisent les élèves et les équipes pédagogiques.

Pour l'édition 2022, l'ensemble des équipes pluridisciplinaires du pôle Rabat-Kénitra se sont mobilisées pour offrir aux élèves un programme d'actions pédagogiques qui célèbre la langue arabe dans ses différentes dimensions spatiales et temporelles, traditionnelles et modernes.

Projeté au lycée Descartes et d'une durée de 116 minutes, « Fatema, la sultane inoubliable » retrace le parcours exceptionnel de la sociologue marocaine Fatima Mernissi, l'une des femmes les plus influentes dans le monde arabe, qui a consacré sa vie à une lutte acharnée pour les droits des femmes, pour la réflexion et pour la production académique.

« Je tenais à rendre hommage à Fatima Mernissi, la sociologue, l'écrivaine et la combattante des droits de la femme à travers ma vision de cinéaste » a déclaré le vétéran du cinéma marocain Mohamed Abderrahman Tazi à l'occasion de cette projection, ajoutant que l'intellectuelle marocaine s'est toujours intéressée au féminisme, à l'Islam et à la modernité.

« Je l'ai fréquentée depuis l'enfance et l'ai accompagnée dans ses travaux sur le terrain, dans ses moments de joie et de tristesse », s'est également remémoré M. Tazi, saluant le « pouvoir extraordinaire » qu'avait la sociologue pour mettre à l'aise ses interlocuteurs, sa façon de les interviewer, la passion qui l'animait et l'amour qu'elle portait aux gens.

Et de poursuivre que Fatima Mernissi a toujours allié l'analyse, la pertinence, la compréhension en profondeur et la mémoire personnelle et collective en offrant une vision « originale » du monde arabe qui doit « assumer ses contradictions et ses peurs pour gagner le pari de la modernité ».

« Depuis le 8 mars, Fatima Mernissi fait partie de nos mûrs puisqu'une salle lui a été dédiée et nous souhaitons perpétuer sa mémoire et transmettre ses valeurs aux générations futures », a, pour sa part, indiqué la proviseure du lycée Descartes, Najat Delpeyrat, faisant part de la détermination de l'établissement à contribuer à la transmission de l'héritage de celle qui a mené un long combat pour la liberté et la justice.

Née à Fès en 1940, Fatima Mernissi étudie dans l'une des premières écoles privées mixtes du Maroc et poursuit des études de droit à Rabat. En France, elle décroche une bourse à la Sorbonne et obtient aux États-Unis, en 1974, un doctorat de sociologie à l'université américaine de Brandeis.

Devenant par la suite professeur de sociologie à Rabat et militante des droits de l'homme, la sociologue marocaine est, dès les années 1980, à l'origine de la création d'associations de femmes qui militent pour leur reconnaissance sociale, professionnelle et créative. Revendiquant la multidisciplinarité et l'action sur le terrain, elle a animé jusqu'à ses derniers instants des groupes de travail ainsi que des ateliers d'écriture pour penser l'avenir.

Considéré comme un pionnier du cinéma marocain, Mohamed Abderrahman Tazi est né en 1942 dans la ville de Fès. Il étudie à l'Institut des hautes études cinématographiques (IDHEC) à Paris d'où il sort diplômé en 1963. Il poursuit ensuite des études de communication à l'université de Syracuse, dans l'État de New York. Mohamed Abderrahman Tazi tourne un premier long métrage de fiction en 1981, « Le Grand Voyage », puis réalise et produit « Badis » en 1989, « À la recherche du mari de ma femme » en 1994 et « Lalla Hobby » en 1997. De 2000 à 2003, il est directeur des productions à la deuxième chaîne de télévision nationale « 2M ».

Load-Date: December 15, 2022


End of Document 
 

  
Messi et l'Argentine touchent à leur rêve
Al Bayane
Mercredi 14 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 682 words
Body


Mondial
Il n'y avait de la place que pour un seul Ballon d'Or en finale du Mondial-2022 et c'est le plus grand, celui qui l'a gagné sept fois, qui a pris le billet: l'Argentine de Lionel Messi a balayé la Croatie de Luka Modric (3-0) mardi en demi-finale.

L'Argentine attend désormais de pied ferme la France ou le Maroc, qui s'affrontent mercredi, pour une finale inédite dimanche au stade de Lusail à Doha.

« L'Argentine est au sommet du football et il y a de quoi être heureux », a résumé le sélectionneur de l'Albiceleste Lionel Scaloni. « Nous célébrons cette victoire parce que c'est très émouvant de se qualifier pour la finale, mais il reste un pas à faire. C'est un moment dont on devait tous profiter mais c'est fini et maintenant on doit penser à ce qui vient », a-t-il aussi prévenu.

La Croatie de son côté a abandonné ses rêves de deuxième finale d'affilée et Modric a quitté la pelouse la tête basse, mais sous les acclamations de tous les spectateurs du stade de Lusail, Argentins compris. Ils savent qu'à 37 ans, le merveilleux N.10 ne reviendra peut-être plus sur cette scène, si ce n'est samedi lors du match pour la troisième place.

A peine plus jeune, Messi (35 ans) a lui encore au moins un immense rendez-vous à honorer. Dimanche, dans ce même stade de Lusail où les Argentins, joueurs et « hinchas », ont vraiment pris leurs habitudes, il reviendra chercher le seul trophée qui manque à sa carrière de géant du jeu.

Il s'agira de la sixième finale mondiale de l'Albiceleste, qui en a perdu trois, dont une avec Maradona (1990) et une avec Messi (2014), et en a gagné deux, une avec Maradona (1986) mais aucune avec Messi.

Les Français, champions du monde en titre, et les outsiders marocains, sont prévenus: « Leo » a une anomalie à réparer et le niveau étourdissant affiché par l'attaquant du Paris SG au Qatar est une menace pour tous, même pour les Bleus.

« Ce groupe est incroyable. Nous l'avons fait, nous l'avons fait, nous allons jouer une nouvelle finale... Une nouvelle fois, l'Argentine est en finale de la Coupe du monde ! », s'est réjoui le capitaine.
Au Qatar, Messi avance entouré d'une curieuse équipe dont l'art consiste à mettre son leader en situation de faire de la magie. Il y a donc là un grand artiste, une poignée de très bons joueurs - Romero, Alvarez... - et quelques émeutiers prêts à se jeter dans n'importe quelle bataille si elle peut servir le N.10.

Il y a aussi tout un peuple, dont le soutien est autant une pression terrible, comme on l'a vu après la défaite initiale face à l'Arabie Saoudite, qu'un puissant moteur.

Mardi, tous ces ingrédients se sont mélangés pour aboutir à une victoire nette au bout du match le plus abouti et le plus serein de l'Argentine lors de ce Mondial.

Il a de nouveau été marqué de l'empreinte de Messi, auteur sur penalty de son cinquième but du tournoi et d'une passe décisive pour son nouveau lieutenant offensif, Julian Alvarez (22 ans), qui a réussi un doublé.

Sur une action anodine, Alvarez s'est ainsi retrouvé lancé en profondeur et le gardien croate Dominik Livakovic, éblouissant depuis le début du tournoi, est sorti maladroitement devant l'attaquant de Manchester City. Indiscutable, le penalty a été transformé en force par Messi (1-0, 34e).

Le break est intervenu très vite, sur une action magnifique et heureuse du même Alvarez. Le jeune avant-centre a pris le ballon dans son camp et a foncé tout droit, comme un buffle, profitant au passage de deux contres favorables devant les deux points faibles de la Croatie, ses latéraux Juranovic et Sosa (2-0, 39e).

Et en deuxième période, Messi a encore donné une leçon à la révélation Josko Gvardiol pour servir Alvarez sur un plateau (3-0, 69e) et assurer la finale à son équipe.

De son côté, la Croatie a vraiment proposé trop peu pour y retourner après son exploit de 2018 et son merveilleux milieu de terrain a sans doute parfois trop bien dissimulé une production offensive famélique.

Il y a quatre ans, les Croates avaient Mario Mandzukic pour finir leurs actions. Mardi, désormais adjoint de Zlatko Dalic, il a été expulsé en première période. 2018, c'est loin.

Load-Date: December 14, 2022


End of Document 
 

  
Ghanem Saïss, le cador des Lions de l'Atlas
Al Bayane
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 376 words
Body


Par Mohammed Benmassaoud- MAP
L'international marocain Ghanem Saïss est l'un des principaux cadors de l'équipe nationale du Maroc et véritable muraille de la ligne défensive marocaine qui reste imperméable jusqu'ici devant les assauts des équipes adverses au Mondial Qatar-2022. L'un des joueurs les plus expérimentés des Lions de l'Atlas, Ghanem Saïss jouit de la réputation du « grand frère » parmi ses jeunes coéquipiers à qui il apporte de la sérénité.
Né dans la Drôme, dans le sud-est de la France, d'un père marocain et d'une mère française, le capitaine du Maroc, âgé de 32 ans, est sur le pont durant dix années en sélection nationale, depuis novembre 2012, date à laquelle il a été appelé par Rachid Taoussi pour disputer un match amical opposant le Maroc au Togo. L'international marocain ne sera pas retenu pour la Coupe d'Afrique des nations en Afrique du Sud en 2013.
Le capitaine des Lions de l'Atlas a signé son premier contrat professionnel en février 2012 à Clermont Foot qui évoluait en Ligue 2. Il est ensuite transféré au Havre, où il évolue au milieu de terrain avant de rejoindre l'équipe d'Angers dans l'élite française.
Ses performances au championnat français ont fini par convaincre le club anglais de Wolverhampton qui a déboursé environ 3 millions de livres sterling pour le recruter en août 2016, année où il a retrouvé la sélection nationale, sous la houlette du Français Hervé Renard, pour les éliminatoires de la CAN 2017 au Gabon, aux côtés de Mehdi Benatia, avec qui il a formé la charnière centrale de l'équipe nationale.
Le défenseur central avait également pris part au déplacement de l'équipe nationale au Mondial 2018 en Russie, ainsi qu'à celui de la CAN 2019 en Égypte et 2021 au Cameroun.
La qualité des prestations de Ghanem Saïss a convaincu tous les techniciens qui ont entrainé les Lions de l'Atlas lui permettant de disputer pas moins de 70 sélections (2 buts).
Fiable et régulier dans son jeu, l'international marocain, qui évolue actuellement dans les rangs du club turc de Besiktas, savoure, en compagnie de ses coéquipiers, son épopée au mondial qatari, même si des doutes persistent sur sa participation en demi-finale prévue mercredi face à la France après avoir quitté le terrain sur blessure face au Portugal.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Larbi Benbarek, une histoire du football franco-marocain
Al Bayane
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 732 words
Body


Légende du football
Il est l'un des mythes du football marocain. Mais aussi des Bleus: si Larbi Benbarek a vu sa légende contrariée par la guerre, puis s'effilocher avec le temps, la demi-finale du Mondial France-Maroc est l'occasion de se rappeler « l'empreinte » laissée sur les deux rives de la Méditerranée.

Un signe: alors que les records tombent au Qatar parmi les champions du monde en titre, entre les 143 sélections de Hugo Lloris et les 53 buts d'Olivier Giroud, il en est un qui résiste encore, celui de la longévité en équipe de France – 15 ans et 10 mois – détenu par Benbarek, enfant de Casablanca et « Dieu » du ballon rond comme le qualifia un jour le « roi » Pelé en personne.

Mais d'abord, les années 30. Alors que l'Europe s'apprête à sombrer de nouveau dans la folie guerrière, les premiers joueurs maghrébins pointent le bout de leurs crampons sur les terrains du Vieux continent. Parmi eux, un pionnier, Larbi Benbarek, « le premier à avoir percé à un aussi haut niveau », confirme à l'AFP Ahmed Bessol, spécialiste du football maghrébin et auteur de plusieurs ouvrages sur son histoire.

Jusqu'au milieu des années 50, cet attaquant de grande classe, doté d'une « technique hors norme », vif et surpuissant, « a marqué l'époque de son empreinte. Le public à travers toute la France allait le voir jouer, c'était quelque chose d'extraordinaire. Et il y a tellement d'histoires sur lui! », rappelle cet expert algérien de 76 ans.

« Toute une histoire », c'est aussi l'expression d'un jeune journaliste sportif de l'ORTF, Thierry Roland, dans un reportage de 1963 consacré à Benbarek, « l'un des deux grands noms du sport français au Maroc, avec Marcel Cerdan ».

Dans ce documentaire, Benbarek, retraité depuis une demi-douzaine d'années, y raconte la fierté d'avoir porté 17 fois le maillot bleu. « Si j'ai eu une grande réputation mondiale, c'est grâce à la France », souligne celui qui s'emploie alors à former de nouvelles générations de joueurs marocains. « Je suis persuadé qu'il y en aura plus tard qui donneront grande satisfaction », commente-il sobrement, dans ces images rares.
Encore plus rares, malheureusement, sont les images du joueur Benbarek ayant enchanté les pelouses d'Europe, à une époque où la télévision ne s'est pas encore imposée dans les foyers.

Né un jour de 1917 – à une date jamais vraiment connue -, Larbi Benbarek a tapé dans ses premiers ballons à Casablanca, la capitale économique du royaume, où sa classe finit par attirer le bon oeil des dirigeants européens de l'US Marocaine. Viennent ensuite l'Olympique de Marseille, le Stade Français, et l'Atlético Madrid, club espagnol qu'il enchanta au tournant des années 50 avec plus de 60 buts en 120 matches.

En équipe de France? « C'était la star, il n'était pas seulement talentueux, il était génial! », s'exclame Ahmed Bessol.

En réponse à la demande populaire, Larbi Benbarek débute avec les Bleus fin 1938 à Rome, lors d'une défaite (1-0) en terrain hostile, dans l'Italie de Benito Mussolini. Son récital, le Casablancais le garde pour le début de l'année suivante, au Parc des Princes, face à la Pologne (4-0).

Il gagne le surnom de « perle noire », mais son ascension est stoppée nette par la guerre, qui l'amène à rentrer au Maroc.

Après 1945, l'étendue de son talent lui rouvre la porte des Bleus, jusqu'à son départ en Espagne, mal vécu en France, en 1948. Puis, une dernière fois, en octobre 1954, face à la RFA, à 38 ans et demi. Là, si son corps le lâche – il sort sur blessure -, il vit « son plus grand souvenir », selon ses propres mots, pudiques, à l'ORTF.

La suite? Une pige d'un an à l'USM Bel Abbès, dans une Algérie lancée dans une guerre de libération, et quelques expériences d'entraîneur, notamment à la tête des Lions de l'Atlas – un Maroc indépendant depuis 1956 pour lequel il n'aura pu jouer.

Progressivement, Larbi Benbarek tombe dans l'oubli, sur les deux rives de la Méditerranée, jusqu'à décéder dans une quasi indifférence à Casablanca en 1992.

En 2011, toutefois, un réalisateur marocain, Driss Mrini, lui consacre un documentaire « Larbi, ou le destin d'un grand footballeur », puis l'Institut du monde arabe (IMA) une exposition en 2019 à Paris.
« Au Maghreb, j'étais content de voir qu'on en parlait », dit Ahmed Bellos. Et s' »il est mort sans qu'on lui rende l'hommage qu'il aurait mérité, peut-être que, là, avec ce France-Maroc, on va penser un peu à lui », ajoute-t-il.

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Ne pas tomber dans la facilité , prévient Varane
Al Bayane
Mardi 13 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 623 words
Body


Conférence de presse de l'équipe de France
Contre la surprise marocaine, mercredi en demi-finale du Mondial, « il ne faut pas tomber dans la facilité », a prévenu lundi le vice-capitaine français Raphaël Varane. « Il faudra batailler jusqu'au bout, car une place en finale se mérite », selon le défenseur.

Raphaël Varane (défenseur): « Aller en demi-finale de Coupe du monde, ce n'est pas une chose facile donc on est très contents, mais le seul vrai objectif c'est la gagne, en tant que compétiteurs c'est vraiment ce qu'on souhaite. Cela a toujours été l'objectif en début de compétition (...) C'est difficile de prendre conscience de ce qu'on est en train de faire aujourd'hui, mais on est +focus+ et concentré sur ce qui est devant nous. C'est comme cela qu'on a bâti nos succès, c'est comme ça qu'on doit continuer. »

Varane: « On a assez d'expérience dans l'équipe pour ne pas tomber dans ce piège-là (de l'excès de confiance, NDLR). On sait que le Maroc n'est pas là par hasard. C'est à nous les joueurs d'expérience, de préparer tout le monde pour une autre bataille. Ce qui nous attend va être très compliqué. Il ne faut pas tomber dans la facilité. Il faudra batailler jusqu'au bout, car une place en finale se mérite (...) (Avec Giroud, Griezmann et Lloris) On se connaît très bien, on sait fonctionner ensemble, on a maintenant pas mal de vécu et d'expérience. On essaie de transmettre ça au groupe, de guider l'équipe, en termes d'état d'esprit, de mentalité. On est dans notre rôle, c'est aussi ce que le coach attend de nous. »

Jules Koundé (défenseur): « On va aborder ce match comme si c'était n'importe quelle équipe en face, en leur donnant le respect qu'ils méritent. C'est une équipe qui réalise un parcours exceptionnel en Coupe du monde, qui a battu des très grandes nations, donc c'est un match qu'on va prendre au sérieux. Ce n'est plus une surprise, ils le méritent, on espère leur compliquer la tâche et se qualifier. (...) On est bien conscient de leurs qualités, même s'ils n'ont pas souvent la possession. C'est une équipe très efficace avec le ballon. Ils cherchent vite à combiner et aller chercher leurs deux ailiers, de très bons joueurs qui savent être dangereux. »

Varane: « C'est une équipe très solide, difficile à bouger. Ils ont une grosse solidarité défensivement. Ils écrivent l'histoire du foot marocain. Il y a une force collective qui se dégage de cette équipe, avec des performances qui leur donnent beaucoup de confiance. Ils ont des armes offensivement, sur contre-attaques, coups de pied arrêtés ou sur des actions individuelles. On s'attend à un match très difficile, ce n'est pas pour rien qu'on les retrouve à ce niveau de la compétition. »
Koundé: « Ils sont très compacts, avec des lignes très resserrées, ils laissent peu de temps au porteur de balle pour s'organiser, et surtout ils coulissent très vite. Il faut jouer avec peu de touches de balle, avec une circulation rapide, en essayant de les déséquilibrer en allant d'un côté à l'autre. (...) C'est remarquable de n'avoir encaissé qu'un but à ce stade de la compétition, encore plus avec les équipes qu'ils ont affrontées. Ca va être difficile, il va falloir être très juste techniquement et jouer notre meilleur jeu si on veut réussir à marquer et à gagner. »

Koundé: « Je n'en ai pas discuté avec lui mais je ne l'ai pas senti frustré. Connaissant le compétiteur qu'il est, il aurait sûrement aimé être décisif d'un point de vue statistique. Mais j'ai trouvé qu'il a fait un match très juste, très intelligent dans ses choix. Ils ont très bien bloqué son côté en faisant des prises à deux ou à trois. Il a su, comme sur le premier but, jouer en peu de touche pour basculer de l'autre côté où c'était peut-être un peu moins surveillé. »

Load-Date: December 13, 2022


End of Document 
 

  
Azzedine Ounahi, un Lion qui fait opérer la magie dans le milieu
Al Bayane
Lundi 12 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 652 words
Body


Révélation du Mondial qatari
Par Afaf Razouki (MAP)
Considéré comme l'une des plus grandes révélations du Mondial-2022, Azzedine Ounahi rayonne depuis le début de la compétition, faisant opérer la magie dans le milieu de terrain des Lions de l'Atlas.
Du haut de ses 22 ans, Ounahi n'en finit pas d'éblouir, avec un impact de plus en plus déterminant sur le jeu de l'équipe du Maroc, qui est désormais dans la cour des grands avec sa qualification historique en demi-finale de la Coupe du monde au Qatar.
Titulaire indiscutable dans le Onze de Walid Regragui, le jeune joueur brille par une aisance technique remarquable, une bonne vision de jeu, et une grande qualité de passe.
Lors du match face au Portugal, il a été impressionnant dans sa capacité à se projeter vers l'avant et à créer la différence, servant Yahia Attihat-Allah, auteur de la passe décisive pour Youssef En-Nesyri, qui a marqué le but de la victoire et de la qualification historique pour le dernier carré du Mondial.
Face à l'Espagne, il a été étincelant, et Luis Enrique, le désormais ex-sélectionneur espagnol, n'a eu d'yeux que pour lui. « J'ai été agréablement surpris par le numéro 8. (...) Mon Dieu, mais d'où vient ce garçon ? Il a très bien joué », a lancé Enrique lors de la conférence de presse d'après-match.
Aligné depuis le début du Mondial, aux côtés de Sofyan Boufal et Selim Amellah, dans l'entrejeu, Ounahi monte en puissance au fil des rencontres pour devenir l'un des éléments les plus impactants sur le jeu des Lions de l'Atlas.
Le joueur du SCO d'Angers a séduit la planète football lors du Mondial qatari et peut envisager sereinement le futur dans l'univers du ballon rond et viser encore plus haut.
Né à Casablanca en 2000, Ounahi a fait ses premiers pas dans le football à un très jeune âge. Formé au Raja de Casablanca, il intègre en 2015 l'Académie Mohammed VI de football où il développe son potentiel et peaufine ses capacités à l'instar de ses coéquipiers à la sélection (Nayef Aguerd, Youssef En-Nesyri ou encore Ahmed Reda Tagnaouti).
Débordant d'énergie, il s'est imposé à l'Académie Mohammed VI de football comme l'un des meilleurs éléments, faisant preuve de discipline et de persévérance et réalisant des résultats impressionnants.
A seulement 18 ans, il quitte le Maroc pour la France. A l'été 2018, il se retrouve à Strasbourg, où il passe deux ans avec la réserve du club alsacien, mais n'a finalement pas pu passer professionnel. Une déception pour Ounahi qui ne s'est pourtant pas découragé, tentant ensuite sa chance à l'US Avranches, un club de National (championnat français de 3ème division).
Même s'il a revu ses ambitions à la baisse, le jeune joueur n'a toutefois pas renoncé à ses rêves, continuant à croire dur comme fer que le travail est la clé de la réussite.
Lors de ses 28 matchs disputés avec l'US Avranches, où il a alterné entre le poste de milieu de terrain et celui d'ailier, Ounahi a littéralement brillé, inscrivant 5 buts et montrant toute l'étendue de son talent.
Ses prestations en National ne sont pas passées inaperçues, et Ounahi fait enfin un bond en avant en Ligue 1 avec Angers en 2021, après avoir tapé dans l'œil de Philippe Leclerc, alors directeur de recrutement du club français.
S'illustrant lors de son premier match avec Angers face à l'Olympique Lyonnais (3-0), il s'est imposé de fil en aiguille comme un titulaire indiscutable dans l'équipe, disputant 32 matches lors de sa première saison en Ligue 1.
Grâce à ses performances convaincantes avec Angers, Ounahi s'est fait également une place au sein de l'effectif des Lions de l'Atlas.
Il a participé à la Coupe d'Afrique des Nations en janvier dernier et a été titulaire contre le Ghana et le Gabon en phase de poules.
Il devient ensuite une pièce maîtresse de l'équipe de Walid Regragui, se révélant lors du Mondial-2022 aux yeux de la planète football, qui est tombée sous le charme d'un joueur élégant, technique et intelligent.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Les superstars des demi-finales
Al Bayane
Lundi 12 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 718 words
Body


Messi, Mbappé, Modric, Hakimi...
Vieux briscards contre jeunes pousses, attaquants vedettes contre gardiens en état de grâce, solistes hors normes contre collectifs soudés: l'Argentine de Messi, la Croatie de Modric, la France de Mbappé et le Maroc d'Hakimi s'avancent chacune avec leurs forces en demi-finales du Mondial-2022.

Favorite face à la Croatie mardi (20h00) au stade Lusail, l'Argentine a son héros incontournable: Lionel Messi, qui va rejoindre le légendaire Lothar Matthäus au rang des joueurs ayant disputé le plus de matches en Coupe du monde (25).

Messi, qui joue probablement à 35 ans son dernier Mondial, n'est plus qu'à deux victoires du seul titre qui lui manque. Avec sa fabuleuse passe décisive et son penalty transformé, il a encore été la clé de la qualification dans le dernier carré aux dépens des Pays-Bas (2-2 a.p., 4-3 t.a.b.).

Certes l'autre génie argentin Diego Maradona a décroché le Graal presque à lui seul en 1986, mais le septuple Ballon d'or, qui a trouvé le chemin des filets à quatre reprises dans le tournoi, est en droit d'attendre le soutien des siens.

Le jeune attaquant Julian Álvarez (22 ans) peut améliorer son total de deux buts dans la compétition. Le gardien Emiliano Martinez (30 ans), qui a stoppé deux tirs au but néerlandais, a aussi démontré ses qualités.

A 37 ans, le capitaine croate Luka Modric dispute lui aussi vraisemblablement son dernier Mondial, même s'il laisse planer le doute sur la date de sa retraite internationale. Le voilà face à l'occasion historique - et inattendue - de qualifier le pays de moins de 4 millions d'habitants pour sa deuxième finale de Coupe du monde consécutive, après la défaite contre la France (4-2) en 2018.

Aux côtés de Marcelo Brozovic (30 ans) et Mateo Kovacic (28 ans), Modric est le taulier du « meilleur milieu de terrain du monde », selon le sélectionneur Zlatko Dalic, bourreau du favori brésilien en quarts (1-1 a.p., 4-2 t.a.b.).

Derrière, c'est la jeune garde qui s'illustre, avec le défenseur central Josko Gvardiol, 20 ans et 17 sélections mais déjà l'assurance des grands, et le gardien Dominik Livakovic (27 ans), sélectionné en Russie mais laissé sur le banc, imperturbable aux tirs au but face au Japon en huitième puis à Neymar et ses coéquipiers.
Face au Maroc mercredi (20h00) au stade Al-Bayt, les champions français auront eux aussi l'occasion historique de se qualifier pour une deuxième finale de Coupe du monde consécutive.

Comme à chacun de leurs matchs, les regards seront tournés vers le prodige Kylian Mbappé. A 23 ans, le Parisien affiche déjà à son compteur neuf buts en Coupe du monde, dont cinq au Qatar (ce qui fait de lui le meilleur buteur du Mondial), et 33 en équipe de France.

A ses côtés, l'expérimenté Olivier Giroud, 36 ans et un record national de 53 buts en sélection, est tout aussi indispensable. Celui qui n'avait su convertir aucune occasion en 2018 en est cette fois à quatre buts, à égalité avec l'Argentin Lionel Messi.

Contre l'Angleterre en quart de finale (2-1), c'est Giroud qui a délivré les siens de la tête, plutôt qu'un Mbappé dont c'était la première titularisation sans marquer dans le tournoi. Dans l'entrejeu, Adrien Rabiot (27 ans) et Antoine Griezmann (31 ans) rayonnent aussi.

Première nation africaine à atteindre le dernier carré et invité surprise de ces demi-finales, le Maroc a pour atouts maîtres son latéral Achraf Hakimi (24 ans), meilleur ami de Mbappé au Paris SG, où il évolue depuis 2021, et son gardien Yassine Bounou (31 ans), qui n'a encaissé qu'un seul but dans la compétition... et encore, contre-son-camp, lors de la victoire 2-1 sur le Canada en phase de groupes !

Mais, au-delà d'eux, c'est tout un collectif qui s'illustre, de l'avant-centre du FC Séville Youssef En-Nesyri (25 ans), meilleur buteur pour les Lions de l'Atlas avec deux réalisations (dont le but de la victoire 1-0 contre le Portugal en quart de finale), au milieu de terrain dur au mal Sofyan Amrabat (26 ans).

Un élément clé, revenu en grâce en sélection depuis la nomination de Walid Regragui, pourrait toutefois faire cruellement défaut aux Lions de l'Atlas: l'attaquant de Chelsea, Hakim Ziyech, 29 ans, diminué physiquement et sorti en fin de match contre le Portugal. Blessé à une cuisse, le défenseur et capitaine Romain Saïss, pourrait lui aussi ne pas être de la partie.

Load-Date: December 12, 2022


End of Document 
 

  
Euphorie franco-marocaine sur les Champs-Elysées
Al Bayane
Dimanche 11 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 549 words
Body


Avant le choc de mercredi
« Ce soir, on s'aime. Mercredi, on divorce »: des milliers de supporters de la France et du Maroc ont fêté - ensemble - samedi soir sur les Champs-Elysées à Paris, la qualification de leurs équipes respectives pour les demi-finales du Mondial-2022, où elles s'affronteront.
Ce match à Doha, « ce sera comme si mon père jouait contre ma mère », plaisante Lilia, Franco-Marocaine de 36 ans - refusant de livrer son nom de famille - venue célébrer ses « deux équipes ».
Aussitôt la victoire des Bleus face à l'Angleterre connue (2-1), les supporters, drapeaux français ou marocain sur le dos, se sont retrouvés sur l'avenue de deux kilomètres, sous les klaxons des voitures et les vivats de la foule.
« Et une, et deux, et trois étoiles », s'enthousiasmait déjà, sous les feux d'artifice et les fumigènes, un groupe de jeunes hommes, drapeaux français dessinés sur les joues. A Doha, les Bleus venaient de s'offrir une place en demi-finale pour affronter le Maroc, qui avait éliminé le Portugal (1-0) un peu plus tôt dans la journée.
« On ne s'y attendait pas à cette victoire (marocaine). Tout le monde en est fier: j'ai vu des drapeaux algériens, égyptiens... C'est normal, c'est une première! », s'exclame Amel Abdeljalil, 28 ans, en écartant les pans de son manteau pour montrer son maillot. Les Lions de l'Atlas sont en effet la première sélection africains à atteindre les demi-finales d'un Mondial, après les tentatives ratées du Cameroun en 1990, du Sénégal en 2002 et du Ghana en 2010.
Selon la préfecture de police (PP) de Paris, environ 20.000 personnes étaient présentes en soirée sur les Champs-Elysées.
Des deux côtés de l'avenue et aux croisements des rues, les forces de l'ordre étaient déployées, munies de casques et de boucliers anti-émeutes. La PP avait annoncé que « 1.220 policiers et gendarmes » en civil et en tenue seraient mobilisés dès 16H00.
« En fin de soirée, vers 22H30, des groupes hostiles ont cherché l'affrontement avec les forces de l'ordre qui les ont systématiquement dispersés », a indiqué à l'AFP la préfecture de police.
Vers minuit, « 74 interpellations » avaient eu lieu, principalement pour tirs de mortiers d'artifice et jets de projectiles, et la dispersion était toujours en cours à cette heure.
« J'aurai le coeur un peu serré si le Maroc est éliminé, mais je serai quand même contente pour la France: mercredi, c'est gagnante ou gagnante », sourit, en milieu de soirée, Nawel Houmane, 23 ans, venue fêter la victoire « entre copines ».
A côté d'elles, trois jeunes hommes scandent, sourire aux lèvres et bras en l'air, le nom d'Olivier Giroud, second buteur français, après l'ouverture du score par Aurélien Tchouaméni. « Ce soir, on s'aime. Mercredi, on divorce », lance en rigolant Bastien Caron, supporter français de 27 ans.
Des centaines de supporters marocains, encore euphoriques après la victoire de leur équipe, remontent « les Champs » en voiture ou à pieds, agitant par la fenêtre des drapeaux rouge frappé d'une étoile verte.
Venu avec son petit-fils fêter la victoire des Bleus, Jean Barbier, 67 ans, a un drapeau tricolore planté dans la poche de sa parka. Alors qu'ils remontent main dans la main les « Champs » vers l'arc de Triomphe, des supporters marocains tapent amicalement au passage dans la main du petit garçon.

Load-Date: December 11, 2022


End of Document 
 

  
Angleterre-France, secrète défense !
Al Bayane
Jeudi 8 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 730 words
Body


Talon d'Achille avant le Mondial, les défenses de l'Angleterre et de la France feront face à une menace plus élevée qu'à l'accoutumée, samedi (20h00) en quarts de finale, avec Kylian Mbappé à contenir d'un côté et des ailiers remuants, de l'autre.

Les vice-champions d'Europe anglais et les champions du monde français sont tous deux arrivés au Qatar escortés de doute avec un bilan similaire de seulement deux « clean-sheets » (aucun but encaissé) en huit matches jusque là disputés en 2022.

Cela a poussé Didier Deschamps à abandonner son système à cinq défenseurs (trois axiaux et deux joueurs de côté), jugeant son équipe « en difficulté » et « très souvent en déséquilibre ».

Le retour à quatre derrière, comme en 2018, a été contrarié par les forfaits de Presnel Kimpembe et Lucas Hernandez, deux titulaires attendus. Mais le sélectionneur n'a pas modifié ses plans et la réussite est mitigée. A Doha, les Bleus ont encaissé un but à chaque match.

Ils peuvent redouter les coups de griffe des Three Lions, douze buts en quatre matches, portés par le buteur Harry Kane et des joueurs qui « vont très vite sur les côtés, comme Phil Foden, Marcus Rashford, Raheem Sterling (incertain car rentré en Angleterre pour raisons familiales, NDLR) », selon le sélectionneur adjoint Guy Stéphan.

« Il faudra bien boucher les couloirs en effet, mais pour eux aussi », a nuancé Olivier Giroud, avant-centre en grande forme (trois buts) épaulé par le toujours remuant Ousmane Dembélé (deux passes décisives) à droite et le très clinique Kylian Mbappé (cinq buts, deux « assists ») à gauche.

Jusqu'à présent, l'Angleterre a concédé très peu d'occasions nettes et seulement deux buts, contre l'Iran (6-2) après avoir mené 4-0. Sa charnière John Stones-Harry Maguire tient globalement la route malgré les doutes, et le gardien Jordan Pickford se montre meilleur qu'avec Everton.

Toutefois, le niveau des adversaires (Etats-Unis, pays de Galles et Sénégal) peut relativiser les trois matches de suite sans but encaissé. Cette fois, il faudra se coltiner Mbappé et la réponse de Gareth Southgate à cette menace est très attendue.

L'Angleterre a dans son effectif un défenseur capable de rivaliser en vitesse pure avec Mbappé en la personne de Kyle Walker, qui l'avait déjà tenu en respect lorsque Manchester City avait affronté le Paris SG en Ligue des champions.

« Je dois le prendre comme dans tous les matches, en le respectant comme il le mérite mais sans trop le respecter (...) Le match, ce n'est pas l'Angleterre contre Mbappé, c'est l'Angleterre contre la France », a prévenu mercredi le Citizen.

Face aux Bleus, la tentation de recentrer Walker existe cependant pour épargner des face-à-face Mbappé/Stones. Ce dernier, habituellement axial droit, glisserait au centre d'une ligne défensive à trois défenseurs centraux.

Cette option tactique est régulièrement utilisée contre des équipes de gros calibre, comme l'a remarqué Guy Stéphan, mais elle a valu un flot de critiques à Southgate quand il l'a utilisée en finale de l'Euro-2021 perdue contre l'Italie aux tirs au but.

Le patron des Trois Lions l'a enterrée depuis le début de la compétition, au plus grand plaisir des supporters. Mais elle permettrait d'ajouter Kieran Trippier, voire Bukayo Saka comme piston droit, pour d'éventuelles prises à deux sur Mbappé, actuel meilleur artificier du tournoi, buteur à chacune de ses titularisations.

La belle mécanique anglaise pourrait toutefois connaître des ratés dans ce cas-là. Surtout, Southgate devrait sacrifier un des milieux entre Declan Rice, Jude Belligham et Jordan Henderson (très probablement ce dernier), alors que cette triplette a été excellente jusqu'ici et l'une des bases de la solidité défensive anglaise.

L'Angleterre sait aussi qu'être obnubilé par Mbappé serait dangereux face à une équipe qui compte aussi Antoine Griezmann, Giroud ou Dembélé, une autre flèche que Luke Shaw et surtout Maguire, souvent pataud, auront à maîtriser.

« On ne pense pas qu'à Mbappé. C'est une arme dans leur arsenal qui est très bonne, mais ils ont d'autres très bons joueurs qu'on ne peut pas sous-estimer, qui ont gagné des grands titres et une Coupe du monde », a reconnu Walker.

En attendant, Gérard Soler attend toujours son successeur. L'ancien attaquant de Sochaux, Bordeaux et Toulouse entre autres est le seul Français à avoir marqué contre les Anglais en Coupe du monde, en 1982 (défaite 3-1).

Load-Date: December 8, 2022


End of Document 
 

  
Intransigeance sur le principe
Al Bayane
Mardi 6 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 440 words
Body


S'achemine-t-on enfin vers une accalmie patente entre le Maroc et la France, après la crise latente, de plus d'une année ? Des rumeurs jusqu'ici non confirmées, circulent d'un imminent apaisement de part et d'autre, à travers la visite de la chef de la diplomatie de l'Hexagone, en mi-décembre et, dans la foulée, en amont de celle du président de la république, au début du mois suivant. Le trait officieux de ces rencontres avec les homologues respectifs du royaume, quoiqu'en état brumeux, pourrait s'affirmer plus précisément, en si peu de temps, car « il n'y a pas de fumée sans feu », dira-t-on, au demeurant. 
Si c'est le cas, beaucoup de glace est à fondre, pour recouvrer la «normalité» de naguère, du côté de la Macronie en posture distante, par rapport à son allié privilégié dans le grand Maghreb. Beaucoup de graines à moudre, en perspective, dans la clarté et le respect loin de tout exercice du « beurre et l'argent du beurre » que prétend adopter l'Etat français, en voulant jouer sur les deux fils. Ce double jeu qui prête à équivoque ne saurait perdurer, pour la question sacrée que brandissent les marocains, en « paire de lunettes » par laquelle ils voient le monde, tel que martelait le Souverain si fermement que le message bourdonne toujours dans les «oreilles inaudibles». Auparavant, le rappel à l'ordre Royal avait déjà signifié que tout rapport économique avec le royaume devrait inéluctablement passer par une position on ne peut plus cristalline, bien en faveur de notre intégrité territoriale. C'est dire qu'on ne badine point, dans ce principe qui tient tant à cœur à toute une Nation, durant un peu moins d'un demi siècle ! En fait, c'est aussi la condition sine qua non de toute thématique que pourrait poser sur la table de négociations, l'hôte de marque du Palais Royal. Tout en se montrant intransigeant à cet égard, le Maroc demeurerait fort ouvert et prédisposé au réchauffement des relations bilatérales, sur la base de la concorde, comme il était question par le passé, pour un net redressement de situation entre Paris et Rabat. Il va sans dire que seule la France tergiverse encore à ce propos, pour les raisons qu'on sait, alors que le bassin méditerranéen, pour ne citer que cette entité, est favorable à ce fondement onusien axé sur l'initiative marocaine d'autonomie voire bien en avance, au point de reconnaître la légitimité du royaume sur ce droit le plus entier. Le pays de Lumières où avaient resplendi les idées de progrès et de démocratie, au temps des sommités du Savoir et de l'Erudition, devrait se rendre à l'évidence, pour renouer avec cette Réalité marocaine, sans nulle ambiguïté !

Load-Date: December 6, 2022


End of Document 
 

  
L'Angleterre écarte le Sénégal et se tourne vers la France
Al Bayane
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 458 words
Body


L'Angleterre a sèchement écarté le Sénégal (3-0) avec un premier but de Harry Kane dimanche en huitième de finale du Mondial, un succès qui lui ouvre les portes des quarts de finale contre le tenant du titre Français samedi dans ce même stade Al-Bayt.

Il s'agissait de la première opposition de l'histoire entre les deux nations de football.

Les premières vingt minutes ont été calmes et équilibrées, sans véritable occasion de but si l'on excepte une percée de Boulaye Dia (4e) ou une tête du défenseur central John Stones au-dessus sur un corner de Phil Foden (21e).

Mais à la 23e minute, les Lions sénégalais ont causé une première frayeur aux Anglais lorsque, sur un centre de Krépin Diatta repris par Boulaye Dia et contré par Stones (avec l'aide involontaire de son bras), Ismaila Sarr a hérité du ballon tout près de la ligne de but, mais a tiré au-dessus.

Une nouvelle occasion encore plus nette neuf minutes plus tard pour les joueurs d'Aliou Cissé, une frappe du gauche de Dia, légèrement excentré côté gauche de la surface de réparation, a contraint Pickford à effectuer un arrêt réflexe (32e).

Piqués au vif, les Anglais -privés de Raheem Sterling, forfait en raison de problèmes familiaux- sont alors sortis de leur torpeur et la rencontre a totalement changé de physionomie.

Et sur un contre rondement mené, Jude Bellingham, idéalement lancé par Harry Kane, a centré en retrait pour Jordan Henderson dont la reprise imparable au point de penalty a trompé Edouard Mendy, le gardien de Chelsea (38e).

Deux minutes plus tard nouvelle opportunité pour l'Angleterre: un centre de Bukayo Saka a trouvé Kane dont la reprise en déséquilibre du pied droit est passée au-dessus (41e).

Ce n'était que partie remise pour le capitaine des Trois Lions qui a assommé ceux de la Téranga dans le temps additionnel de la première période, d'une belle frappe à la conclusion d'un contre-attaque initiée par Bellingham et relayée par Foden (45+3).

Le canonnier de Tottenham a ainsi ouvert son compteur buts dans cette Coupe du monde, lui qui avait terminé meilleur buteur de la précédente, avec six réalisations.

La domination anglaise a ensuite tourné à la démonstration à la 57e minute: un centre de Foden côté gauche a trouvé Saka qui a devancé Ismail Jakobs et marqué d'une reprise piquée du pied gauche. De quoi mettre une sourdine aux chants et percussions des nombreux Sénégalais en tribunes.

L'Angleterre, vice-championne d'Europe chez elle en 2021 et demi-finaliste du Mondial-2018 en Russie, poursuit donc son chemin vers peut-être un second sacre mondial après celui de 1966 à domicile.

De son côté le Sénégal, champion d'Afrique, n'a pas pu réitérer son exploit de 2002, lorsqu'il avait atteint les quarts de finale du Mondial en Corée du Sud et au Japon.

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
Mbappé et Giroud conduisent la France en quart contre l'Angleterre
Al Bayane
Lundi 5 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 810 words
Body


Mondial
Le tenant est tenace ! La France défiera l'Angleterre en quarts de finale du Mondial-2022, après un match maîtrisé contre la Pologne (3-1) grâce à Olivier Giroud et un somptueux doublé de Kylian Mbappé, dimanche à Doha.

Pour les deux cadors européens, l'aventure qatarie continue ! La France et l'Angleterre, habituées à ces rendez-vous en haute altitude, ont maintenant six jours pour préparer leur confrontation qui aura lieu samedi prochain au stade al-Bayt (20h00).

« Cette Coupe du monde est une obsession, c'est la compétition de mes rêves » ! Les Anglais sont prévenus, Mbappé est en forme et les Polonais en ont fait les frais.

Faisant respecter son rang de championne du monde face à un Robert Lewandowski fantomatique, malgré un penalty inscrit pour sauver l'honneur (90e+9), l'équipe de France a en effet dominé son adversaire au stade al-Thumama.

Elle a concrétisé sa domination sur un but record d'Olivier Giroud (44e), nouveau meilleur buteur de l'histoire des Bleus (52 buts), puis deux frappes lumineuses de Mbappé (74e, 90e+1), seul meilleur marqueur du tournoi (5 buts).

Compte-tenu de l'historique récent des Français, éliminés dès les huitièmes de l'Euro en 2021, malmenés en Ligue des nations puis privés de plusieurs titulaires comme Karim Benzema ou Paul Pogba, cette qualification pour les quarts est un soulagement.

Ce sera donc contre les vice-champions d'Europe et quatrièmes du Mondial-2018, que les Bleus n'ont affrontés que deux fois en Coupe du monde pour deux défaites, en 1966 (2-0) et en 1982 (3-1).

Et au vu des ressources affichées face aux Polonais, les hommes de Didier Deschamps peuvent nourrir de belles ambitions: et s'ils étaient la première sélection de l'après-guerre à conserver leur titre depuis le Brésil de Pelé, en 1962 ?

Oubliant le faux-pas sans conséquence subi mercredi contre la Tunisie (1-0), les Bleus ont cette fois maîtrisé leur sujet, bien aidés par leur gardien Hugo Lloris.

Le capitaine français, devenu dimanche le codétenteur du record de sélections en équipe de France (142) avec Lilian Thuram, a stoppé du genou une frappe à bout portant de Piotr Zielinski, avant d'être sauvé sur la même action par Theo Hernandez, puis Raphaël Varane sur sa ligne (38e).

Et comme c'était la soirée des recordmen, Olivier Giroud est lui aussi entré dans le grand livre d'histoire des Bleus: surgissant sur un petit ballon de Kylian Mbappé dans le dos de la défense, l'avant-centre a marqué d'un tir croisé (44e) son 52e but avec la France, s'emparant seul du record qu'il co-détenait avec Thierry Henry (51 buts).

Mbappé est aussitôt venu l'enlacer pour le féliciter. Et sur le deuxième but, c'est Giroud qui a initié l'action d'un contrôle splendide au centre du terrain avant de lancer Dembélé, passeur pour la frappe limpide de « Kyky » (74e).

Insensible à la pression, la superstar du Paris SG a soigné ses statistiques d'un deuxième but dans l'autre lucarne (90e+1), son 33e en Bleu et, déjà, son neuvième en deux Coupes du monde !

Voilà Mbappé solidement installé en tête des buteurs du Mondial-2022.

« Le seul objectif pour moi est de gagner la Coupe du monde. Je suis venu pour gagner la Coupe du monde, pas pour gagner le +Golden Ball+ ou le +Golden Boot+ (titre de meilleur buteur) », a expliqué l'enfant de Bondy, en région parisienne.

Les Bleus vont bénéficier de quelques jours de repos avant de retrouver les Anglais, qui n'ont pas plus puiser dans leurs réserves face au Sénégal.

Hésitant en début de match, les joueurs de Gareth Southgate ont ensuite mis la machine à buts en route pour étouffer les Sénégalais. Jordan Henderson (38e), Harry Kane (45+3) puis Saka (57e) ont confirmé la puissance offensive des Three Lions dans le stade d'al-Khor, à une cinquantaine de kilomètres au nord de Doha.

En quatre matches, les Anglais ont inscrit 12 buts avec huit buteurs différents. Les Bleus sont prévenus: samedi, le danger viendra de partout.

Les Sénégalais, privés de leur leader Sadio Mané juste avant le tournoi, n'ont pas pu ou su résister et rentrent à la maison, en comptant deux victoires au 1er tour, sur le Qatar (3-1) et l'Équateur (2-1).

Par ailleurs, le sélectionneur brésilien Tite a fait part de son « affection » à Pelé, mythe du football, hospitalisé depuis mardi à Sao Paulo à cause d'une infection respiratoire.

« Salut Pelé! L'affection que je peux vous donner est transmise par nous tous », a déclaré le patron de la Seleçao à la veille du huitième de finale contre la Corée du Sud, à l'intention du seul joueur à avoir remporté trois Coupes du monde.

Pelé (82 ans) a été admis mardi à l'hôpital Albert-Einstein de Sao Paulo pour une réévaluation de son traitement contre le cancer du côlon et a été pris en charge pour une infection respiratoire. Son état est « stable », ont annoncé samedi ses médecins, et « O Rei » a déclaré sur son compte Instagram se sentir « fort, et plein d'espoir ».

Load-Date: December 5, 2022


End of Document 
 

  
Cérémonie d'intronisation à Marrakech d'une vingtaine de nouveaux Disciples d'Escoffier
Al Bayane
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 726 words
Body


Art culinaire
La cérémonie d' »intronisation » d'une vingtaine de chefs cuisiniers et de pâtissiers, en tant que nouveaux « Disciples d'Escoffier » a eu lieu, vendredi à Marrakech, dans le cadre du 3ème Chapitre des Disciples d'Escoffier Maroc.
Considérée comme l'un des moments forts dans le cadre de cet événement, cette cérémonie doit se conformer à un protocole bien établi depuis de nombreuses années.
La cérémonie a commencé par un Cérémonial d'ouverture d'un Chapitre prononcé par le président de l'Association Disciples d'Escoffier Maroc, M. Lahcen Hafid, qui rappelle aux cuisiniers et pâtissiers intronisés l'obligation de « la transmission des connaissances, le respect de la culture et de l'évolution perpétuelle de la cuisine et la recherche et la réalisation d'actions à vocation caritative ».
Lors de cette cérémonie marquée par la présence notamment du secrétaire général de l'association Disciples d'Escoffier International, M. Christian Heuline, chaque nouveau Disciple reçoit le traditionnel coup de cuillère (en bois et de taille conséquente) sur l'épaule, avant de se voir décerné une écharpe, qui est le signe distinctif de tous les Disciples d'Escoffier.
Ces écharpes sont de différentes couleurs pour une bonne reconnaissance de tous les corps de métiers de l'art culinaire, précise-t-on. Dans une déclaration à M24, la chaine télévisée de l'information en continu de la MAP, M. Christian Heuline, a indiqué que le chapitre représente un moment phare destiné à honorer un professionnel de la cuisine (chef de cuisine, maitre d'hôtel, un producteur, un gastronome…) et le faire entrer dans cette association, qui compte 10.000 membres dans 34 pays.
Dans une déclaration similaire, le Chef cuisinier Najate Jiar, a dit toute sa joie d'être « intronisée Disciple d'Escoffier ».
Originaire de Berkane, et dotée d'une expérience de 30 ans dans un restaurant à Paris, cette chef cuisinier autodidacte a indiqué n'avoir ménagé aucun effort pour faire connaitre l'art culinaire marocain dans l'Hexagone durant sa vie professionnelle.
De son côté, Ahmed Handour, chef cuisinier dans une unité hôtelière à Essaouira, a exprimé sa fierté d'être honoré en faisant, désormais, partie des Disciples d'Escoffier, relevant qu'il ne ménagera aucun effort pour partager et transmettre les connaissances culinaires, conformément aux valeurs de partage et de transmission prônées par le célèbre Chef cuisinier français Escoffier.
Par la suite, l'assistance a été conviée à une soirée judéo-marocaine traditionnelle, occasion d'apprécier des recettes marocaines et des mets traditionnels d'un diner de Shabbat, le jour de repos assigné au septième jour de la semaine juive, le samedi, qui commence dès la tombée de la nuit du vendredi soir.
Les conviés parmi des musulmans et des juifs ont ainsi goûté ensemble aux délices d'un patrimoine culinaire judéo-marocain riche et varié, dans une ambiance de fraternité, de communion et de partage, illustrant cette coexistence et ce vivre-ensemble, qui caractérise le Maroc depuis des siècles.
Le 3è chapitre des disciples d'Escoffier Maroc, organisées à Marrakech en hommage aux valeurs de partage et de transmission chères à ce célèbre Chef cuisinier français, met à l'honneur une composante essentielle de la culture marocaine, à savoir : la cuisine judéo- marocaine.
Parrainé par le chef Guillaume Gomez, ambassadeur de la gastronomie française dans le monde, Philippe Faure ancien ambassadeur de France au Maroc et fondateur du guide gastronomique mondiale « La Liste », cet événement prestigieux réunit une quarantaine de chefs internationaux et une trentaine de personnalités, cuisiniers, pâtissiers, producteurs et autres parmi les passionnés au service de la gastronomie.
Créée en 1954 à Villeneuve-Loubet, la ville natale du célèbre Chef cuisinier français, l'association les Disciples d'Escoffier International a pour but de transmettre aux nouvelles générations de cuisiniers et gastronomes l'esprit du travail de ce chef cuisinier, et donc de promouvoir le respect de la culture gastronomique, la recherche de l'amélioration de discipline et la transmission des connaissances gastronomiques et culinaires.
Le Maroc a rejoint en 2020 l'Association internationale sous l'impulsion du Chef natif d'Agadir Lahcen Hafid avec cette volonté d'ancrer la gastronomie marocaine dans le panthéon de la gastronomie mondiale.

Load-Date: December 4, 2022


End of Document 
 

  
Une délégation de sénateurs français salue l'élan de développement à Laâyoune
Al Bayane
Dimanche 4 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 721 words
Body


Maroc-France
Une délégation de sénateurs français a salué, samedi à Laâyoune, les réalisations socio-économiques et l'élan de développement dans la capitale du Sahara marocain.
Ce déplacement a permis de s'informer et de prendre connaissance de visu de la dynamique de développement socio-économique en cours à Laâyoune, ont souligné les membres du groupe d'amitié interparlementaire France-Maroc, au terme de cette visite, à l'invitation de la Chambre des conseillers.
Dans une déclaration à la chaîne d'information en continu de la MAP (M24), M. Ronan le Gleut du Groupe « Les Républicains », s'est dit « impressionné » par le niveau de développement socio-économique et la qualité des infrastructures, ainsi que leurs aspects architecturaux.
Il a également salué l'engagement extrêmement fort en faveur de l'amélioration de l'offre de santé, citant en l'occurrence le Centre hospitalier et universitaire et la Faculté de médecine.
Le député français a aussi fait savoir que cette visite témoigne de la volonté du groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc du Sénat, de contribuer au renforcement et à l'approfondissement de l'amitié maroco-française.
Pour sa part, la vice-présidente du Groupe interparlementaire d'amitié France-Maroc du Sénat de la République Française, Michelle Gréaume, a souligné que cette visite a permis de s'arrêter de visu sur les investissements consentis dans la région et les projets et infrastructures en cours de réalisation.
« Nous avons été surpris par le niveau de développement socio-économique à Laâyoune », a déclaré Mme Gréaume du groupe « Communiste, République, Citoyen et Écologiste », notant que cet élan de développement permettra d'améliorer la qualité de vie et d'offrir de larges opportunités aux populations locales.
De son côté, le président du Groupe de coopération et d'amitié parlementaire Maroc-France à la deuxième Chambre, Mohamed Zidouh, a indiqué que cette visite a permis aux membres du sénat français issus de différentes sphères politiques de constater de visu le développement réalisé dans les provinces du Sud du Royaume.
Grâce à la volonté royale, une forte impulsion a été insufflée au développement des provinces du Sud au cours de la dernière décennie, a relevé M. Zidouh, mettant en exergue les efforts consentis dans la région dans le cadre du nouveau modèle de développement de ces provinces.
Cette visite « permettra aux sénateurs français de se faire une idée claire pour qu'ils puissent défendre la cause nationale et témoigner de la réalité du développement dans la capitale du Sahara marocain », a-t-il expliqué.
Ainsi, la délégation de sénateurs français s'est rendue aux chantiers d'envergure achevés et ceux en cours de réalisation pour prendre connaissance de la qualité des infrastructures éducatives, sportives, socio-économiques et de santé s'inscrivant dans le cadre du modèle de développement des provinces du Sud.
Il s'agit des projets relatifs à la construction du Centre hospitalier et universitaire, la faculté de médecine et de pharmacie, le village des sports et le port phosphatier.
De même, les membres de la délégation ont suivi un exposé présenté par un responsable du Centre régional d'investissement (CRI) dans lequel il a détaillé, chiffres à l'appui, les principaux moteurs économiques de la région qui vont de la pêche à l'agriculture, au tourisme et aux énergies renouvelables, ainsi que les grands projets d'infrastructures pour connecter le territoire et libérer son potentiel.
Plus tôt dans la journée, la délégation parlementaire française a tenu des rencontres respectivement avec le wali de la région Laâyoune-Sakia El Hamra, gouverneur de la province de Laâyoune, Abdeslam Bekrate et le président du Conseil communal de Laâyoune, Moulay Hamdi Ould Errachid, au cours desquelles l'accent a été mis sur l'essor de développement que connait la région dans différents domaines.
A rappeler que la délégation de sénateurs français avait tenu, vendredi, des rencontres avec le président de la Chambre des conseillers, Enaam Mayara et le ministre de l'Équipement et de l'eau, Nizar Baraka.
La délégation de sénateurs français, en visite de travail dans le Royaume du 1er au 4 décembre, est composée également de Mme Sylvie Goy Chavert du Groupe « Les Républicains » et Mme Angèle Préville du groupe « Socialiste Ecologiste et Républicain ».

Load-Date: December 4, 2022


End of Document 
 

  
La baguette inscrite au patrimoine immatériel de l'humanité
Al Bayane
Jeudi 1 Décembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 733 words
Body


Populaire, mais en péril
« 250 grammes de magie et de perfection »: la baguette de pain, emblème dans le monde de la vie quotidienne des Français menacé par l'industrialisation, a été inscrite mercredi au patrimoine immatériel de l'humanité par l'Unesco.
L'organisation, qui honore avant tout des traditions à sauvegarder plus que les produits eux-mêmes, a ainsi distingué les savoir-faire artisanaux et la culture entourant cet élément incontournable des tables françaises.
Avec sa croûte croustillante et sa mie moelleuse, la baguette, apparue au début du XXe siècle à Paris, est aujourd'hui le premier pain consommé dans le pays.
Tous les jours, douze millions de consommateurs français poussent la porte d'une boulangerie et plus de six milliards de baguettes sortent des fournils chaque année. Aller acheter du pain est ainsi une véritable habitude sociale et conviviale qui rythme leur vie.
« Dans ces quelques centimètres de savoir-faire passés de main en main, il y a exactement l'esprit du savoir-faire français », a salué le président Emmanuel Macron, en visite à Washington. « C'est quelque chose d'inimitable ».
« Un acte symbolique fort » pour Audrey Azoulay, directrice générale de l'Unesco, et « une reconnaissance » aux yeux de Dominique Anract, président de la Confédération nationale de la boulangerie-pâtisserie française.
Cette inscription pourrait amener « les jeunes à faire ce métier », a-t-il déclaré à l'AFP à Rabat, où l'Unesco a annoncé ses lauréats.
« C'est effectivement une sorte de consécration », s'est réjouie Priscilla Hayertz, boulangère à Paris, devant ses baguettes tout juste sorties du four. Que « l'on soit riche, pauvre, peu importe. Tout le monde mange de la baguette! »
Mais François Pozzoli, seul boulanger de Lyon désigné Meilleur ouvrier de France, a dénoncé auprès de l'AFP « de la poudre aux yeux, alors que la boulangerie traverse une crise sans précédent », à cause de l'augmentation du prix des matières premières et de l'électricité. « Les artisans aiment leur métier, ils s'installent avec des crédits sur le dos et des familles à nourrir, il faut les soutenir ».
Cette reconnaissance est particulièrement importante compte tenu des menaces qui pèsent sur ce savoir-faire, comme l'industrialisation et la baisse du nombre de leurs commerces, surtout dans les communes rurales.
En 1970, on comptait quelque 55.000 boulangeries artisanales (une boulangerie pour 790 habitants) contre 35.000 aujourd'hui (une pour 2.000 habitants), soit une disparition de 400 boulangeries par an en moyenne depuis une cinquantaine d'années.
Face à ces disparitions, il « est important de dire: +voilà, c'est un mode de vie auquel on tient+ », a souligné Audrey Azoulay auprès de l'AFP. « C'est ça ce que disent aussi les pouvoirs publics en portant cette candidature et ce que l'Unesco reconnaît ».
En constante évolution, la baguette « de tradition » est strictement encadrée par un décret de 1993, qui vise à protéger les artisans boulangers et leur impose en même temps des exigences très strictes, comme l'interdiction des additifs.
Elle fait aussi l'objet de concours nationaux, lors desquels les candidates sont tranchées en longueur pour permettre au jury d'évaluer l'alvéolage et la couleur de la mie, « crème » dans l'idéal.
Les compétiteurs travaillent à partir des mêmes produits simples -farine, levure, eau et sel- mais les baguettes sont toutes différentes. Chacun a sa petite touche particulière, par exemple sur le coup de lame, signature du boulanger.
Et il est facile de rater une baguette, même pour les plus aguerris. Tout repose sur le savoir-faire.
« On est très dépendant de la météo. On doit prendre (en compte) la température des pâtes, de l'eau, du fournil », racontait en 2019 à l'AFP le boulanger parisien Jean-Yves Boullier.
Le mot baguette apparaît au début du XXe siècle et ce n'est qu'entre les deux guerres mondiales qu'il se banalise, souligne Loïc Bienassis, de l'Institut européen de l'histoire et des cultures de l'alimentation.
« Au départ, la baguette est considérée comme un produit de luxe. Les classes populaires mangent des pains rustiques qui se conservent mieux. Puis la consommation se généralise, les campagnes sont gagnées par la baguette dans les années 1960-70 », explique-t-il à l'AFP.
Désormais, la consommation de la baguette décline surtout dans les classes aisées urbaines, qui optent pour les pains au levain, selon M. Bienassis.

Load-Date: December 1, 2022


End of Document 
 

  
La française Stéphanie Frappart rentre dans l'Histoire du Football mondial
Al Bayane
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 586 words
Body


Première femme à arbitrer en Coupe du monde masculine
La Française Stéphanie Frappart sera la première femme à arbitrer un match de la Coupe du monde masculine, jeudi (20h00/19h00 GMT) au Stade al-Bayt d'Al Khor au Qatar, entre l'Allemagne et le Costa Rica dans le groupe E, a annoncé mardi la Fifa.
Stéphanie Frappart fait partie des trois femmes retenues parmi les trente-six arbitres de champ de ce Mondial avec la Rwandaise Salima Mukansanga et la Japonaise Yoshimi Yamashita. Trois autres font partie de l'effectif des juges de ligne.
A 38 ans, le Mondial-2022 au Qatar est la suite logique d'une ascension fulgurante dans la carrière de Stéphanie Frappart.
Première femme arbitre en deuxième division française (2014), puis en Ligue 1 masculine (2019), en Supercoupe d'Europe (août 2019), en Ligue des champions (décembre 2020) et en finale de Coupe de France (7 mai dernier), elle continuera à écrire l'histoire jeudi au stade al-Bayt.
Désormais très bien ancrée dans le paysage français et européen de l'arbitrage, elle avait officié comme quatrième arbitre lors de deux rencontres de cette phase de groupes du Mondial-2022: Mexique-Pologne et Portugal-Ghana.
Jusque-là elle avait dû se contenter d'arbitrer des matches de niveau mondial sur... le jeu vidéo Fifa qui l'a intégrée à sa dernière édition. En attendant que la réalité ne rattrape le virtuel jeudi, pour une première historique.
« C'est un vrai plaisir et un honneur pour nous les femmes de travailler avec les hommes pour la réussite de la Coupe du monde », avait rapporté Salima Mukansanga au début de la Coupe du monde.
« Elles enchaînent depuis plusieurs années les prestations de haut vol », a salué la légende de l'arbitrage, l'Italien Pierluigi Collina, à l'entame du tournoi.
« Pour nous, ce sont uniquement des arbitres officielles. Et c'est le message que je leur ai donné: +Vous n'êtes pas ici parce que vous êtes des femmes, vous êtes ici parce que vous êtes des arbitres de la Fifa+ », a ajouté le président de la Commission des arbitres de l'instance mondiale.
« Leur désignation est le résultat d'un long processus entamé il y a plusieurs années, qui a commencé par la nomination de femmes pour certaines compétitions masculines seniors et de jeunes de la Fifa », a-t-il encore dit, espérant « qu'à l'avenir la présence d'arbitres femmes lors de compétitions masculines de haut niveau (sera) considéré comme la règle plutôt que l'exception ».
Trouver une femme à la direction d'un match d'hommes au haut niveau est un phénomène récent et rare.
Dans les grands championnats, la pionnière fut l'Allemande Bibiana Steinhaus, première arbitre en Bundesliga entre 2017 et 2021. En septembre 2017, au sifflet de Herta Berlin-Werder Brême, elle était devenue la première femme de l'histoire du football à diriger un match de 1re division professionnelle en Europe.
La présence de femmes à la direction de matches reste exceptionnelle, même au niveau amateur.
A titre d'exemple, en France, elles ne sont qu'un millier, soit 4% du contingent des arbitres, selon des chiffres de la FFF.
L'ascension de Frappart est le couronnement d'une campagne lancée par la Fédération française de football en janvier 2019, un plan de professionnalisation des arbitres féminines d'élite. Ce dernier prévoit « une accentuation des moyens humains et matériels mis à la disposition des officielles féminines, un renforcement de leur préparation, ainsi qu'une évolution du dispositif d'indemnisation, afin de leur assurer les meilleures conditions d'exercice de l'arbitrage ».

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Macron à Washington pour sceller la réconciliation avec Biden
Al Bayane
Mercredi 30 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 781 words
Body


Après une grave crise diplomatique
Emmanuel Macron entame mercredi une visite d'Etat de trois jours aux Etats-Unis, qui devrait sceller de manière spectaculaire la réconciliation franco-américaine après une grave crise diplomatique entre les deux proches alliés, malgré quelques remous autour du protectionnisme commercial américain.
Le président français et son épouse, Brigitte Macron, arrivés mardi soir à Washington, sont invités par Joe et Jill Biden dans un restaurant de la capitale fédérale pour un dîner privé, prélude à l'accueil en grand apparat de jeudi à la Maison Blanche.
« USA! Un moment pour célébrer l'amitié entre nos deux pays. Un moment pour progresser ensemble dans une période de grands défis », a tweeté en anglais M. Macron peu après son arrivée.
Comme son prédécesseur républicain Donald Trump en 2018, le président démocrate a choisi son homologue français pour la première visite d'Etat de son mandat.
« Il s'agit de faire honneur à notre plus vieil allié », a dit à des journalistes français un porte-parole de l'exécutif américain, John Kirby.
« La France est littéralement l'un des fils dont est tissée notre nation », a-t-il ajouté, en multipliant les superlatifs à l'égard du « leadership », de « l'expérience » et de « la sagesse » d'Emmanuel Macron qui a notamment, aux yeux du gouvernement américain, l'avantage de la « longévité » dans ses fonctions par rapport à un chancelier allemand ou un Premier ministre britannique arrivés plus récemment au pouvoir.
Quel changement d'ambiance depuis cette grosse colère de Paris, il y a un peu plus d'un an!
En septembre 2021, les Etats-Unis annonçaient une nouvelle alliance, AUKUS, avec l'Australie et le Royaume-Uni, suscitant l'ire de la France qui se voyait tenue à l'écart de la stratégie américaine pour la région-clé Asie-Pacifique et perdait, au passage, un mégacontrat pour vendre des sous-marins à Canberra.
Depuis, Washington a multiplié les gestes pour apaiser son allié.
« Le niveau de coopération, sa profondeur, est assez remarquable quand on pense à l'état des relations il y a environ un an », a estimé John Kirby. « Au cours de la dernière année, la France a été littéralement au coeur de chacune des questions de sécurité nationale qui comptent pour les Américains et pour nos alliés », a-t-il insisté, évoquant un partenariat « résolument tourné vers l'avenir ».
C'est sur des thèmes d'avenir que porte la journée de mercredi. Emmanuel Macron doit enchaîner les séquences sur la coopération spatiale, avec la vice-présidente Kamala Harris et en présence des astronautes français Thomas Pesquet et Sophie Adenot, sur la biodiversité et le climat avec des parlementaires américains, et sur le nucléaire civil avec des acteurs de la filière.
Le chef de l'Etat s'adressera aussi à la communauté française, après la traditionnelle cérémonie au cimetière national d'Arlington.
Le dîner intime des deux couples présidentiels pourrait permettre d'aborder, de manière informelle, les principaux sujets au menu de l'entretien de jeudi dans le Bureau ovale.
Avant la visite, la France a tenté de faire monter la pression sur le plan massif de soutien à la transition énergétique voulu par Joe Biden, ou Inflation Reduction Act (IRA), qui accorde de généreuses subventions aux véhicules électriques, batteries ou énergies renouvelables à condition qu'ils soient « made in America ».
Jugeant cette loi « protectionniste », Paris a dit espérer obtenir des « exemptions » pour certaines industries européennes.
Mais la Maison Blanche, très attachée à cette pièce maîtresse du bilan de la présidence Biden, n'a pas l'intention d'annoncer des dérogations dans l'immédiat, et encore moins de détricoter sa loi - dont elle assure qu'elle bénéficiera, in fine, également à l'économie européenne.
L'Elysée met donc davantage l'accent sur l'autre volet de sa parade à l'IRA: la promotion, auprès des autres Européens, de l'adoption d'une arme commerciale comparable, un « Buy European Act » qui donnerait, aussi, la priorité aux produits fabriqués sur le Vieux Continent.
Les deux dirigeants devraient par ailleurs afficher un message d'unité sur l'Ukraine, en promettant de continuer à soutenir Kiev autant que nécessaire tout en expliquant que des négociations avec Moscou ne pourront avoir lieu que lorsque le président ukrainien Volodymyr Zelensky le jugera opportun.
En attendant, John Kirby a accordé un satisfecit à la volonté d'Emmanuel Macron, parfois controversée, de maintenir le dialogue avec son homologue russe Vladimir Poutine.
« Nous pensons que c'est une bonne chose », « nous saluons la capacité du président Macron » de maintenir « la communication avec le président Poutine », a assuré le porte-parole américain.

Load-Date: November 30, 2022


End of Document 
 

  
Les Bleus les premiers en huitièmes, Messi respire
Al Bayane
Dimanche 27 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 503 words
Body


Vainqueur du Danemark (2-1) samedi, la France est le premier pays qualifié pour les huitièmes de finale, un objectif encore dans le viseur de l'Argentine de Lionel Messi qui s'est relancée en battant le Mexique (2-0).
Battus par l'Arabie saoudite lors de leur entrée en lice, les Argentins risquaient une élimination humiliante dès ce deuxième rendez-vous qatari. Et comme souvent, ils doivent leur survie à leur Messi, qui a ouvert le score peu après l'heure de jeu (64e).
Au cœur de ce Mondial riche en surprises -outre l'Argentine, l'Allemagne a été battue par le Japon, l'Angleterre tenue en échec par les Etats-Unis...-, les champions du monde français peuvent se réjouir de ce billet obtenu en deux matches, après une entame réussie contre l'Australie (4-1).
En s'imposant, les Bleus n'ont plus qu'à viser la première place en évitant de perdre lourdement contre la Tunisie mercredi.
Pour percer la muraille danoise et son gardien Kasper Schmeichel, « DD » a encore pu compter sur un Mbappé au sommet. L'attaquant parisien a réussi un doublé de grande classe.
D'abord en reprenant du pied droit un superbe une-deux avec Théo Hernandez (61e), puis en se trouvant opportunément à la réception d'un centre de Griezmann pour un but à bout portant de la cuisse (86e).
Et de deux qui font 31 ! Mbappé a ainsi inscrit ses 30e et 31e buts en Bleu, égalant Zinédine Zidane au palmarès des buteurs tricolores et dépassant Thierry Henry comme deuxième meilleur buteur français de l'histoire en Coupe du monde (7 buts).
Entre ces deux buts de Mbappé, les Danois avaient repris espoir avec une égalisation de Christensen (68e) confirmant que la défense reste en chantier, même si le retour de Raphael Varane, sorti à la 75e, a été encourageant.
Billet pour les huitièmes dans la poche, les Bleus ont peut-être suivi d'un œil intéressé le match des Argentins au stade Lusail. Une première place des Bleus -très probable- combinée à une deuxième place de l'Albiceleste -tout à fait envisageable- réserverait un choc France-Argentine en huitièmes... comme en 2018.
Les supporters de Messi signeraient eux des deux mains pour un tel scénario, tant ils craignent l'élimination, toujours possible, de leur idole dès la phase de groupes, une catastrophe nationale pour ce qui doit être la dernière Coupe du monde du septuple Ballon d'Or.
Pour la rencontre contre le Mexique, le sélectionneur argentin Lionel Scaloni avait apporté cinq changements par rapport à celle qui avait débuté lors du fiasco saoudien.
Et il a fallu une frappe du gauche de Messi à l'entrée de la surface pour délivrer les supporters argentins, nombreux parmi les 88.000 spectateurs. Car avant cela, la rencontre avait été tendue, rugueuse et fermée.
Ce résultat, consolidé par un but en fin de rencontre de Fernandez à la 87e minute, permet à l'Albiceleste de retrouver la Pologne mercredi avec la première place en jeu, même si le ballotage est favorable aux Européens en tête du groupe avec 4 points (contre 3 à l'Argentine et à l'Arabie saoudite et 1 pour le Mexique).

Load-Date: November 27, 2022


End of Document 
 

  
Elisabeth Borne veut huiler le moteur franco-allemand
Al Bayane
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 758 words
Body


Pour dissiper les nuages entre Berlin et Paris
La Première ministre française Elisabeth Borne se rend à Berlin vendredi pour huiler le moteur franco-allemand, grippé sur la défense et l'énergie, après plusieurs rencontres ministérielles cette semaine qui ont permis d'afficher une entente préservée, à défaut de conclure des accords concrets.
Lors de cette visite, prévue en septembre mais reportée pour cause de Covid côté allemand, Mme Borne rencontrera le chancelier allemand Olaf Scholz, avec qui elle tiendra une conférence de presse.
Ce déplacement s'inscrit à la suite de la venue, le 26 octobre à Paris, de M. Scholz qui avait affiché avec le président français Emmanuel Macron la volonté de donner un nouvel élan au tandem franco-allemand.
La Première ministre s'entretiendra également avec Robert Habeck, vice-chancelier en charge de l'Economie et du climat, qui a été reçu cette semaine à Paris par Emmanuel Macron ainsi que par son homologue français Bruno Le Maire, alors que la politique énergétique est source de tensions entre les deux pays.
Outre les divergences sur le plafonnement des prix du gaz, le plan d'aide de l'Allemagne de 200 milliards d'euros aux particuliers et entreprises face à l'envolée des prix de l'électricité avait provoqué incompréhension et crainte de distorsion de concurrence chez ses partenaires européens.
Les deux ministres de l'Economie ont souhaité à cet égard « veiller à ce que les aides aux entreprises » maintiennent « une équité de concurrence entre (les) deux pays », selon M. Le Maire.
Dans le contexte d'une raréfaction des importations russes de gaz pour cause de guerre en Ukraine, « la solidarité européenne est absolument essentielle », avait souligné M. Habeck, alors que Paris et Berlin pourraient marquer vendredi une solidarité accrue en matière de livraisons réciproques de gaz et d'électricité.
Mme Borne et M. Scholz discuteront aussi de la réponse européenne à apporter au plan massif d'investissements des Etats-Unis (Inflation Reduction Act, IRA), susceptible de fausser la concurrence.
Les crispations, révélées au grand jour par le report du conseil des ministres franco-allemand, ont permis cependant « de sortir des projets de l'impasse », souligne Alexandre Robinet-Borgomano, de l'Institut Montaigne, comme l'accord politique trouvé entre les industriels Dassault et Airbus sur le projet d'avion de combat européen (SCAF), même si aucune signature de contrats n'est prévue vendredi.
Dans le domaine spatial, alors que Paris et Berlin cherchent chacun de leur côté à développer des micro et minilanceurs spatiaux, la France, l'Allemagne et l'Italie se sont accordés mardi pour permettre à ces petites fusées d'être envoyées pour le compte de l'Agence spatiale européenne.
Mais le projet de bouclier anti-missile promu par Berlin, concurrent de celui de Paris et de Rome, sera lui abordé « dans un autre format de discussions ».
La ministre des Affaires étrangères Catherine Colonna a elle accueilli lundi pour la première fois son homologue allemande Annalena Baerbock, qui a aussi été reçue par M. Macron.
Jeudi, la ministre française de la Culture Rima Abdul Malak sera à Berlin quand le ministre allemand des Finances Christian Lindner sera à Paris.
« Plus on échange avec les Allemands et mieux on se comprend sur des modèles qui sont très différents, et plus on aura des possibilités de trouver des solutions ensemble », souligne une source gouvernementale.
Aucune date ne devrait pourtant être annoncée pour le prochain conseil des ministres franco-allemand alors que de grandes retrouvailles sont attendues le 22 janvier, jour du 60e anniversaire du Traité franco-allemand.
« La guerre en Ukraine a contraint l'Allemagne à revoir les bases de son modèle économique et géopolitique de façon radicale, et pendant ce temps-là elle n'a peut-être pas suffisamment soigné son lien avec la France », avance M. Robinet-Borgomano.
Mais la communication pourrait mieux passer avec Elisabeth Borne, la ministre « la plus allemande » du gouvernement français, estime-t-il. Son « sérieux », son « refus des effets de manche » et sa « discrétion » sont autant de « qualités valorisées en Allemagne ».
Hans Stark, conseiller à l'Institut français des relations internationales (Ifri), pense que « l'orage est passé » et que désormais « on essaie de mettre en avant ce qui fonctionne ».
La visite de Mme Borne vise à « instaurer un mode de travail » pour éviter d'apparaître divisés notamment face à la Russie, selon lui. Les deux pays réaffirmeront à cet égard leur « soutien sans faille » à l'Ukraine.

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
Quand Les mots créent des images
Al Bayane
Jeudi 24 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 903 words
Body


Pleins feux sur la Biennale Internationale de Casablanca
Pari gagné pour la Biennale Internationale de Casablanca qui inaugurait le 17 novembre dernier la première partie de sa 5ème édition dont le thème est « Les mots créent des images ». Celle-ci se déploie sur trois lieux d'exposition qui restent ouverts aux visiteurs jusqu'au 17 décembre. Durant la première semaine de la Biennale, de multiples conservations et workshops ont donné au public et à la presse, dont de nombreux médias culturels internationaux, l'opportunité de partager avec les curateurs, les artistes et des acteurs culturels du continent africain. Ce succès conforte l'ancrage local et les connexions internationales de cette biennale qui célèbre ses 10 ans et montre toute sa pertinence à travers un programme engagé et inédit qui contribue à inscrire Casablanca parmi les scènes contemporaines les plus en vue du continent.
« Les mots créent des images », thème de la 5ème édition de la Biennale Internationale de Casablanca, s'inspire de l'œuvre du photographe sud-africain George Hallett (1942-2020) et du rôle de la littérature africaine dans les processus de création de l'image. Le thème se réfère aussi à une observation de Jacques Derrida, exprimée durant son séminaire Trace et archive, image et art (2002) sur «l'idée de mot œuvrant comme image, au-delà même de ses propriétés discursives ». Ce thème traverse les différentes expositions de la biennale qui rassemblent des œuvres pluridisciplinaires incluant peinture, photographie, vidéo, installation, performance et art numérique.
Présentée à l'American Arts Center, Calling in Question, commissariée par la directrice artistique Christine Eyene, interroge les formes dominantes de savoir, d'histoire et de conventions, telles qu'elles se matérialisent dans les discours, la société, et les représentations visuelles. Le vernissage du 17 novembre s'est notamment distingué par la saisissante performance de Brandon Gercara, Lipsync de la Pensée, dans laquelle l'artiste a rejoué, au mot et au geste près, des discours des féministes de Asma Lamrabet, Françoise Vergès, et Elsa Dorlin, déconstruisant le féminisme occidental. De cette performance ne reste qu'une trace, à côté d'une capture vidéo de Lipsync de la Pensée réalisée ultérieurement par Brandon Gercara face à la mer. Parmi les autres artistes de l'exposition se trouvent Brahim Benkirane (Maroc), Alessandra Ferrini (Italie/Royaume-Uni), Amira Hanafi (Égypte/États-Unis), Elias Mendel (Royaume-Uni), Gideon Mendel (Afrique du Sud/Royaume-Uni) et Buhlebezwe Siwani (Afrique du Sud).
Aux premier et deuxième étages, Image, Discours et Savoir, commissarié par Juste Constant Onana Amougui, présente des œuvres d'Émilia Izquierdo (Chili/Royaume-Uni) et Kyoo Choix (Corée du Sud/France). Les deux artistes explorent le langage en tant que forme incarnée et système de savoir à travers l'animation et le dessin. La dernière section du deuxième étage propose une trentaine de reproductions de couvertures de livres de l'African Writers Series avec des images composées par George Hallett.
Le vernissage s'est conclu avec une performance sonore de l'artiste Bobby Brim venu à Casablanca dans le cadre de Saison 6 (programme de professionnalisation du MO.CO. ESBA, Montpellier).
Le 18 novembre c'était au tour de Un Afroféminisme Postcolonial, commissariée par Selma Naguib, de se dévoiler. Cette exposition, également ouverte jusqu'au 17 décembre, permet au public de découvrir les œuvres très engagées de Aisha Jemila Daniels (États-Unis), Lebohang Kganye (Afrique du Sud), Sharlene Khan (Afrique du Sud) et Alice Mann (Afrique du Sud).
Enfin, le BIC Project Space a rouvert ses portes afin d'y accueillir deux projets expérimentaux des artistes marocains Ziad Naitaddi et Khadija Tnana. Cette dernière a présenté une nouvelle installation particulièrement forte, Tata Mbarka, dans laquelle a eu lieu une captivante performance née d'une collaboration entre Tnana, Bobby Brim et l'artiste K.Blum (Pierre Peres).
Le programme des journées professionnelles, comprenant conversations et workshops, s'est poursuivi sur trois jours dans un format varié à l'American Arts Center et au Musée de la Fondation Abderrahman Slaoui, offrant l'opportunité au public d'échanger avec des curateurs, artistes, acteurs et médias culturels locaux et internationaux. Quant à l'atelier participatif Le Langage du changement / Language of Change, animé par l'artiste Amira Hanafi autour de son projet A Dictionary of the Revolution, présenté à la BIC, il a invité le public à générer, par le jeu, un nouveau vocabulaire des changements puis à collaborer à la co-écriture d'un glossaire.
Au-delà des expositions, le programme public de la Biennale se poursuit avec un programme associé, une collaboration avec L'Atelier de l'Observatoire, dans le cadre de La Serre qui aura lieu début décembre. Un événement de clôture annonçant le deuxième temps de la Biennale (1er juin - 2 juillet 2023) ainsi que les artistes et lieux participants, se tiendra à l'American Arts Center le 17 décembre 2022.
Organisée par Maroc Premium Fondation, la 5ème Biennale Internationale de Casablanca est réalisée en partenariat et collaboration avec IFITRY, Centre d'Art Contemporain Essaouira, BIC Project Space, FRAC Réunion, Institut français, Phileas - A fund for Contemporary Art, Liverpool John Moores University, The American Arts Center, la SoArt Gallery et le Musée Slaoui.

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

  
Pour les Bleus, un vent d'optimisme sur un océan de poisse
Al Bayane
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 390 words
Body


Mondial
Une éclaircie pour les Bleus: libérés d'un poids contre l'Australie (4-1), emmenés par la star Kylian Mbappé en mission et bien placés pour atteindre les huitièmes du Mondial-2022, les Français veulent croire en leur étoile... malgré une nouvelle grave blessure, celle de Lucas Hernandez.

Au moment de défendre leur titre mondial, aucun des trois précédents vainqueurs (Italie, Espagne, Allemagne) n'était parvenu à obtenir la victoire lors de son entrée en lice.

Les Bleus l'ont fait avec brio, au stade Al-Janoub, puisque jamais un tenant du titre n'avait glané un succès aussi large à son premier match, selon le statisticien Opta.

Les Bleus seront qualifiés pour les huitièmes de finale s'ils battent le Danemark samedi (16h00 GMT) au stade 974 de Doha, un scénario idéal pour le sélectionneur Didier Deschamps qui, dans cette configuration, aimerait reposer ses cadres lors de la troisième journée contre la Tunisie mercredi.

La malédiction des tenants du titre, cruelle pour les Bleus de 2002, piteusement éliminés quatre ans après leur premier sacre, a laissé place à celle des blessés vingt ans plus tard.

Victime d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit, le latéral gauche Lucas Hernandez s'est ajouté à l'interminable liste des absents, après Karim Benzema, Presnel Kimpembe, Paul Pogba, N'Golo Kanté, Mike Maignan et Christopher Nkunku.
L'absence de Benzema a braqué tous les projecteurs sur Kylian Mbappé, et il adore ça.

L'attaquant du Paris SG nage comme un poisson dans l'eau dans cette équipe de France, rassemblée autour de lui. Buteur, passeur décisif, épanoui mardi, il affiche un bonheur communicatif depuis quelques jours qui tranche avec son spleen du dernier Euro, terminé sur un tir au but manqué contre la Suisse.
La pépite du Mondial-2018, qui se plaît aux côtés d'Olivier Giroud en attaque, continue à 23 ans d'affoler les statistiques. Avec 29 buts en 60 sélections, l'attaquant figure dans le top 10 des buteurs français et même, déjà, sur le podium des Bleus ayant marqué en Coupe du monde, avec cinq réalisations en huit matches et deux éditions.
Arrivée inquiète au Qatar, la France a balayé quelques doutes contre la 38e nation mondiale.
Le révélateur sera le Danemark, vainqueur des Bleus en juin et en septembre en Ligue des nations: une victoire samedi, et la France sera déjà au tour suivant.

Load-Date: November 23, 2022


End of Document 
 

  
Tunisie et Danemark, c'est coriace dans le groupe de la France
Al Bayane
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 356 words
Body


Il n'y a pas eu de but et donc pas de vainqueur mardi entre le Danemark et la Tunisie (0-0) à Doha, mais la France, championne du monde en titre qui figure dans le même groupe D, sait désormais qu'elle devra se méfier des Danois, évidemment, mais aussi des très courageux Tunisiens.

Le bon point, bien sûr, est Tunisien. C'est en tous cas ainsi qu'il a été salué par les supporters des Aigles, ultra-majoritaires dans les tribunes du stade Education City de Doha et qui ont installé une magnifique ambiance tout au long du match.

C'est d'ailleurs un facteur que les champions du monde français devront prendre en compte lors de leur troisième match de poule contre la Tunisie: dans les tribunes, l'affrontement ne devrait pas tourner en leur faveur.

Mardi, le ton a été donné dès la 2e minute, avec un gros tacle de Aïssa Laïdouni sur Christian Eriksen. Le milieu de terrain de Ferencvaros, impressionnant tout du long par son abattage et sa puissance, a alors harangué le public comme un gladiateur et les Danois ont compris qu'ils n'allaient pas s'amuser.

Le symbole en a été Eriksen, maîtrisé par les Tunisiens qu'il joue en 10 ou plus reculé. Pour son retour dans une grande compétition internationale un an et demi après son terrible malaise cardiaque lors de l'Euro à Copenhague, le maître à jouer danois a été plus que discret, avec à son actif une seule belle frappe du gauche, détournée par Aymen Dahmen (69e).

Dans la foulée, Andreas Cornelius a touché le poteau d'une tête maladroite et, même s'il a poussé à la fin, le Danemark n'a plus été vraiment dangereux.

Si ses hommes n'ont pas été très tranchants mardi, les Tunisiens l'ont été un peu plus, même si ils ont peu cadré. Issam Jebali, qui évolue justement au Danemark, à Odense, a ainsi marqué un but, annulé pour hors-jeu, et a constamment gêné la défense centrale adverse.
L'idole Youssef Msakni a aussi montré quelques gestes de classe sur la gauche, mais les Français retiendront surtout l'intensité déployée par la Tunisie qui, presque jusqu'au bout, a réussi à perturber les sorties de balle du Danemark, pourtant expert dans ce domaine et supérieurement armé techniquement.

Load-Date: November 23, 2022


End of Document 
 

  
Entre lumière et obscurité, une forme assumée de poésie !
Al Bayane
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 768 words
Body


Entretien avec le réalisateur français, David Depesseville
Propos recueillis par Mohamed Nait Youssef
«Astrakan» est le premier long-métrage du réalisateur français, David Depesseville. En effet, ce film (drame) prévu dans les salles obscures françaises à partir du 8 février 2023, relate l'histoire de Samuel, un orphelin de 12 ans, qui découvre sa nouvelle famille adoptive. «Astrakan», dont les histoires des personnages aux caractères différents et complexes, donne à voir un univers cinématographique à la touche impressionniste. Or, dans la noirceur et les mystères entourant le film jaillissent les lumières. «Astrakan» a été projeté dans le cadre de la compétition officielle du Festival international du film de Marrakech (FIFM) qui a eu lieu du 11 au 19 novembre courant. Rencontre avec le réalisateur.
Al Bayane : Faire un film est une aventure parfois à risques. Parlez-nous un peu de votre premier long-métrage. Comment avez-vous vécu cette expérience cinématographique ?
David Depesseville : C'est mon premier long-métrage. En fait, c'est un projet que j'ai dans la tête depuis longtemps. Faire un film est effectivement, un engagement, un investissement sur la durée afin d'entretenir le désir... tout le temps. Çà été aussi à la fois, un peu douloureux et assez joyeux. Surtout qu'il fallait amener toute l'équipe avec laquelle je travaille depuis mon premier film. J'ai travaillé avec une petite équipe comme je voulais; de manière assez artisanale. C'était très agréable ! Aujourd'hui, voir la vie qu'a le film et surtout l'avoir accompagné en festival à Marrakech est pour moi un honneur. Le film sort le 8 février dans les salles en France.
Le film est entouré de mystères. Effet, dans cette ambigüité, voire noirceur, jaillit une lumière, notamment dans l'histoire de l'enfant qui a incarné un rôle à la fois complexe et compliqué. Que voulez-vous montrer au juste en optant pour ce choix ?
C'est vrai. Je ne voulais pas faire un film sur mon social ou sur mon naturaliste, mais ce qui m'intéressais, c'est aussi ces films qui ont besoin d'un spectateur, les films d'ambiance, d'atmosphère...Donc, il faillait raconter le sort de cet orphelin et de sa famille d'accueil. Il y a parfois des choses qui sont très dures, très crues, mais il faillait aussi mettre de la douceur dans tout cela. C'est-à-dire, je ne voulais pas que tout le monde soit méchant. Il faillait rendre sensible la perplexité des êtres humains. Entre la lumière et l'obscurité, le travail en pellicule vient de ça aussi jusqu'à la séquence finale qui va faire basculer le film vers une forme assumée de poésie.
Il y a une certaine abstraction dans le film. À vrai dire, cette scène de pique-nique, plus précisément la séquence de la femme (mère adoptive de l'enfant) est très puissante et significative. Comment a-t-elle été imaginée et surtout mise en scène ?
Cette scène était là dès le début. Je voulais qu'on finisse par un moment heureux et surtout de réunion de toute la famille. Certes, il manquait Samuel, mais il y a un invité surprise, «un agneau» noir qui débarque dans ce pique-nique. En fait, je voulais quelque chose presque de pastoral, je voulais que les enfants soient bien, que la mère soit bien. Du coup, avec l'arrivée de l'agneau, il y a même cette réaction inattendue de la mère qui commence à lui offrir sa poitrine. Puis l'agneau va prendre forme, si on peut dire, et Samuel va sortir du lac après une noyade, une transformation. Il va enfin sortir la tête de l'eau et commencer à nager vers la famille.
Il y a cette fonction de l'eau qui est présente dans le film. C'est un clin d'œil, on va dire, à «L'Eau et les Rêves» de Gaston Bachelard. Que signifie cet usage de l'eau comme élément important dans votre film ?
C'est vrai. Je suis sensible à ça parce que j'ai toujours aimé filmer l'eau dans tous mes films. Les lacs, les rivières, la mer sont présents dans mes travaux. Effectivement, il y a Bachelard et toutes ses pensées de rêveries. Il y a ceux qui voient que l'eau a un sens un peu religieux (l'eau purificatrice). Mais, on peut y voir tout ce qu'on veut. Par ailleurs, il y a quelque chose, surtout avec cette eau stagnante qui veut dire qu'il y a une surface, une profondeur. Là, il y a tout du cinéma et de l'image. En filmant, je retrouve tout ça.
Techniquement parlant, on y voit de l'impressionnisme dans votre film. Pourquoi un tel choix ?
Vous avez utilisé le bon mot. J'aime beaucoup l'idée d'essayer de filmer comme l'impressionnisme, c'est-à-dire par touche, par évocation. Il y a aussi le travail du monteur. J'ai l'impression qu'une émotion peut naître de cette manière de travailler.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Une fête du respect et de l'inclusion à l'accent olympique
Al Bayane
Lundi 21 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 599 words
Body


Cérémonie d'ouverture du Mondial-2022
Avant Qatar-Equateur, le Mondial-2022 a débuté dimanche par une cérémonie d'ouverture rappelant celles des Jeux Olympiques, avec pour narrateur l'acteur américain Morgan Freeman et pour tête d'affiche un membre du célèbre groupe de K-pop BTS.
Dans un contexte de critiques récurrentes contre le Qatar en matière de respect des droits humains, cette cérémonie d'une trentaine de minutes était placée sous le signe du « respect et de l'inclusion », selon un document transmis par les organisateurs.
« Des personnes de races, de nationalités, de croyances et d'orientations différentes se réuniront ici au Qatar et autour d'écrans sur tous les continents », a déclaré l'émir, Cheikh Tamim ben Hamad Al-Thani. « Qu'il est beau pour les gens de mettre de côté ce qui les sépare pour préserver leur diversité et ce qui les unit en même temps. »
« Nous nous rassemblons ici comme une grande tribu. » « Avec de la tolérance et du respect, nous pouvons vivre ensemble »... Devant des tribunes quasiment pleines, la cérémonie a débuté par cet échange entre Morgan Freeman et Ghanim Al-Muftah, un jeune homme handicapé.
Sur le terrain transformé en scène du stade Al Bayt, à l'architecture imitant les tentes traditionnelles bédouines, pas de Shakira ou de Dua Lipa, dont les noms avaient circulé sur les réseaux et dans les médias.
C'est Jungkook, l'un des sept membres du groupe sud-coréen BTS, qui a assuré le spectacle en interprétant « Dreamers », l'un des hymnes du premier Mondial au Moyen-Orient et dans le monde arabe, aux côtés du chanteur qatari Fahad Al-Kubaisi.
Avant lui, plusieurs tableaux ont mêlé des éléments culturels traditionnels de la Péninsule arabique (dromadaires, danse folklorique ardah, tambours) et des réminiscences des précédentes Coupes du monde de foot (mascottes, hymnes des Mondiaux et des équipes).
Un peu plus tôt, c'est le champion du monde 1998 français Marcel Desailly qui avait présenté au public le trophée destiné aux vainqueurs le 18 décembre.
Plusieurs chefs d'Etat et de gouvernement étaient présents, au premier rang desquels le prince héritier d'Arabie saoudite, Mohammed ben Salmane, le roi de Jordanie, ou encore les présidents palestinien Mahmoud Abbas, égyptien Abdel Fattah Al Sisi, rwandais Paul Kagame et libérien, l'ancien footballeur George Weah, ainsi que Recep Tayyip Erdogan de Turquie.
Le secrétaire général des Nations Unies Antonio Guterres et le président du Comité international olympique Thomas Bach étaient également de la partie.
La France, championne du monde en titre, était représentée par le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin. Le Président Emmanuel Macron a annoncé sa présence pour la demi-finale ou la finale uniquement en cas de qualification des Bleus.
Le secrétaire d'Etat américain Antony Blinken est lui attendu lundi pour une visite de deux jours dans l'émirat.
Le Danemark, qui s'est affiché parmi les plus hostiles au Mondial qatari, avait fait savoir qu'aucun membre de son gouvernement ni d'ambassadeur ne serait présent.
Situé à une cinquantaine de kilomètres au nord de la capitale Doha et inauguré le 30 novembre 2021, le stade Al-Bayt, d'une capacité de 60.000 places, tient son nom des 'bayt al sha'ar', les tentes traditionnellement utilisées par les populations nomades du Qatar et de la région du Golfe.
Le coup d'envoi du match d'ouverture était prévu à 19h00 (17h00). Champion d'Asie 2019, le pays hôte s'entraîne quasiment à huis clos depuis six mois et ses matches de préparation, souvent sans public, laissent planer le doute sur son niveau avant d'entrer en scène contre l'Equateur.

Load-Date: November 21, 2022


End of Document 
 

  
Benzema forfait, le ciel tombe sur la tête des Bleus
Al Bayane
Dimanche 20 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 266 words
Body


L'étoile des champions du monde français a perdu de son éclat samedi avec le forfait de Karim Benzema, Ballon d'Or terrassé par une nouvelle blessure, un coup de massue supplémentaire pour les Bleus à trois jours d'affronter l'Australie au Mondial.
Le feuilleton des blessés continue de bousculer l'équipe de France et le dernier épisode en date prend la forme d'une violente secousse: l'attaquant du Real Madrid est à terre, comme Paul Pogba et N'Golo Kanté, Mike Maignan, Presnel Kimpembe et Christopher Nkunku.
Convalescent depuis un mois, Benzema a espéré voir le bout du tunnel, samedi, en participant à son premier entraînement collectif avec les Bleus.
Mais il a dû l'écourter, victime d'une « lésion » musculaire à la cuisse gauche, « qui nécessitera un délai de convalescence de trois semaines », a expliqué la Fédération dans un communiqué.
« Je suis extrêmement triste pour Karim qui avait fait de cette Coupe du Monde un objectif majeur », a réagi le sélectionneur Didier Deschamps. « Malgré ce nouveau coup dur pour l'équipe de France, j'ai toute confiance en mon groupe. Nous allons tout faire pour relever l'immense défi qui nous attend ».
A 34 ans, l'avant-centre du Real et des Bleus ne disputera probablement jamais une deuxième Coupe du monde, après celle de 2014 qu'il avait terminée dans la peau de meilleur buteur français. Les règlements de la Fifa permettent à Deschamps d'appeler un nouveau joueur jusqu'à lundi, veille de France-Australie, pour procéder à un remplacement de dernière minute en cas de blessure. Mais il peut également décider de conserver un groupe de 25 joueurs.

Load-Date: November 20, 2022


End of Document 
 

  
La compétition officielle se poursuit avec la projection de RED SHOES de Carlos Kaiser Eichelmann
Al Bayane
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 563 words
Body


Festival International du Film de Marrakech
La compétition officielle de la 19è édition du Festival International du Film de Marrakech, organisée sous le Haut patronage de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, s'est poursuivie mercredi à la Cité ocre avec la projection du premier long métrage du réalisateur mexicain Carlos Kaiser Eichelmann, « RED SHOES » (Zapatos rojos).
Deuxième long métrage projeté lors de la 5è journée de la compétition officielle du Festival, après « ASTRAKAN » du réalisateur français David Depesseville, « RED SHOES » traite du phénomène du féminicide et sensibilise à la violence faite aux femmes, tout en évoquant les souffrances des proches des victimes.
Ainsi, ce film de 83 minutes braque les projecteurs sur l'histoire du vieux paysan « Tacho » qui mène une vie tranquille dans un village reculé. Un jour, il reçoit des nouvelles alarmantes sur la mort de sa fille dans des circonstances mystérieuses et décide de voyager à la capitale.
Avec à l'affiche les acteurs Eustacio Ascacio, Natalia Solian, Phanie Molina et Irine Herrera, le film s'arrête sur les malheurs du père « Tacho » qui souffre de l'absence de sa fille, de sa propre culpabilité et de ses propres regrets, et qui, dans sa quête de rédemption, se confronte à un monde violent et inconnu.
Exprimant ses vifs remerciements au public, au jury et aux organisateurs, M. Kaiser Eichelmann s'est dit honoré par sa présence au Festival, notant qu'il est à la fois « excitant » et « terrifiant » pour lui de voir son premier long métrage projeté dans cette compétition.
Faisant part de la place que ce genre de manifestations occupent pour lui, au regard du rôle qu'elles jouent dans le rapprochement des professionnels du domaine cinématographique, le réalisateur a souligné l'importance de ce genre d'évènements pour un meilleur avenir du cinéma.
Né au Mexique, Carlos Eichelmann Kaiser a étudié la réalisation et la production à Madrid.
Entre 2006 et 2010, il travaille comme producteur exécutif sur plusieurs séries telles que « Mujeres asesinas » et « El Equipo », avant de créer, en 2011, sa propre société de production, Wabi Productions, ayant produit le documentaire primé de Trisha Ziff, « The Man Who Saw Too Much » (2016).
En 2018, suite à un atelier d'écriture mené par Michael Rowe, il écrit « RED SHOES" (Zapatos rojos), qu'il tourne en 2021 avec le soutien d'EFICINE.
Quatorze longs-métrages sont en lice pour « l'Étoile d'Or » dans le cadre de la compétition officielle du 19è Festival International du Film de Marrakech qui se poursuit jusqu'au 19 novembre.
Outre « RED SHOES » (Zapatos rojos) de Carlos Kaiser Eichelmann (Mexique), les films en compétition sont « LE BLEU DU CAFTAN » de la réalisatrice marocaine Maryam Touzani, « RICEBOY SLEEPS » d'Anthony Shim, « ALMA VIVA » de Cristèle Alves Meira (Portugal), « ASHKAL » de Youssef Chebbi (Tunisie), « AUTOBIOGRAPHY » de Makbul Mubarak (Indonésie), « CHEVALIER NOIR » (A Tale of Shemroon) d'Emad Aleebrahim Dehkordi (Iran) et FARAWAY SONG (Cañçao ao Longe) de Clarissa Campolina (Brésil).
Sont également en lice, « ASTRAKAN » de David Depesseville (France), « PETROL » d'Alena Lodkina (Australie), « SAVAGE » (Amina) d'Ahmed Abdullahi (Suède), « SNOW AND THE BEAR » (Kar ve Ayı) de Selcen Ergun (Turquie), « THE TASTE OF APPLES IS RED » (Ta'am al-tufah, ahmar) d'Ehab Tarabieh (Syrie) et « FOUDRE » (Thunder) de Carmen Jaquier (Suisse).

Load-Date: November 18, 2022


End of Document 
 

  
Le film inclassable qui bouscule les clichés sur l'adoption
Al Bayane
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 716 words
Body


« Retour à Séoul », candidat du Cambodge aux prochains Oscars
« Retour à Séoul », candidat du Cambodge aux prochains Oscars, a été tourné en Corée du Sud par un réalisateur franco-cambodgien avec une star d'origine coréenne. Le film, qui bouscule les clichés sur l'adoption, est difficile à classer, et c'est précisément le but, explique son réalisateur Davy Chou à l'AFP.
L'oeuvre raconte l'histoire de Freddie, une Française adoptée d'origine coréenne qui, lunatique et sans complexes, se lance à 25 ans dans une quête pour retrouver ses parents biologiques.
Freddie se bat constamment contre « les gens qui veulent toujours la mettre dans une case, (qu'elle) soit considérée comme Française ou Coréenne ou adoptée », explique M. Chou à l'AFP.
Au récent festival du film de Busan, en Corée du Sud, beaucoup de spectateurs ont eu du mal à identifier « l'origine ou la nationalité du film », ce qui est justement le but recherché, poursuit-il.
Ce conte multiculturel a été tourné en Corée du Sud - du quartier d'Itaewon à Séoul à la ville de Jeonju, dans le sud du pays - avec une équipe coréenne et européenne, un scénario écrit à l'origine en français, et sur une musique des années 1960 de Shin Jung-hyeon, légende du rock psychédélique sud-coréen.
Né en France il y a 39 ans dans une famille d'immigrés cambodgiens, Davy Chou a découvert à l'adolescence que son grand-père avait été l'un des principaux producteurs de films au Cambodge dans les années 1960.
A l'âge de 25 ans, à l'instar de Freddie, il avait effectué dans ce pays d'Asie du Sud-Est un voyage qui avait transformé sa vie.
Il vit aujourd'hui au Cambodge, et affirme que son travail est influencé par sa propre expérience de la « question de la double culture et de la double identité, et de comment on y fait face ».
L'intrigue de « Retour à Séoul » est aussi inspirée de l'expérience de Davy Chou, qui a un jour accompagné une amie, adoptée d'origine coréenne, dans un voyage pour retrouver ses parents biologiques.
« Retour à Séoul » prend à rebrousse-poil les clichés circulant en Corée du Sud au sujet de l'adoption, notamment le spectacle des retrouvailles déchirantes et apparemment réconfortantes entre parents biologiques et adoptés présentées à plusieurs reprises à la télévision nationale.
Il pointe également du doigt l'absurdité des lois sud-coréennes en matière d'adoption, qui privilégient le droit à la vie privée du parent biologique par rapport aux droits de l'adopté, et obligent l'agence nationale chargée des adoptions à communiquer avec les familles exclusivement par télégramme, à l'ancienne.
La complexe personnage principale du film est impeccablement interprétée par Park Ji-min, qui, comme Freddie, est née en Corée du Sud mais a grandi en France.
Pour Mme Park, qui s'est installée en France avec sa famille à l'âge de neuf ans, le film a été une rare occasion de créer le type de personnage de femme asiatique qu'elle souhaite voir plus souvent dans le cinéma français.
En France, les femmes asiatiques sont encore très majoritairement considérées comme « obéissantes, accommodantes à ce que disent les hommes, et consignées au foyer », dit-elle à l'AFP.
« En tant que femme asiatique, je suis immensément fière d'avoir joué un personnage féminin aussi rare dans un film français », ajoute-t-elle.
Freddie se montre souvent féroce et directe, même lors de ses retrouvailles traumatisantes avec la famille de son père biologique.
« Retour à Séoul » met également en vedette certains des acteurs sud-coréens les plus appréciés, notamment Oh Kwang-rok et Kim Sun-young, qui interprètent la famille coréenne de Freddie, bien intentionnée mais complètement dépassée par les événements.
Selon le programmateur du Festival du film de Busan, Park Sung-ho, même si l'oeuvre de Davy Chou n'est pas sud-coréenne sur le plan juridique (la plupart de ses financements proviennent d'Europe), elle est « clairement un film coréen ».
« Nous vivons à une époque où la définition du cinéma coréen s'élargit sans cesse », dit-il à l'AFP. « Le thème de l'adoption est présent en Corée du Sud depuis des décennies, et si un réalisateur coréen avait fait ce film, il aurait peut-être été plutôt ennuyeux ».
Pour lui, « il nous fait regarder ce que nous pensions être d'une manière différente. C'est ce que +Retour à Séoul+ réussit à faire ».

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
Les stars descendent de l'avion, l'attente monte à Doha
Al Bayane
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 795 words
Body


Mondial
La France est bien là, l'Argentine aussi et c'est au tour de l'Espagne et de l'Allemagne, qui a atterri jeudi, de prendre pied au Qatar à trois jours du début du Mondial-2022, des arrivées accueillies avec ferveur par des supporters du monde entier.

Dans le sillage des Bleus champions du monde en titre et de l'Albiceleste de Lionel Messi, arrivés mercredi, le plateau de la Coupe du monde se remplit peu à peu au fil des atterrissages à l'aéroport international Hamad et des installations dans les camps de base.

Manquent encore la Belgique d'Eden Hazard et la Croatie de Luka Modric, attendues vendredi, tout comme le Portugal de Cristiano Ronaldo, retenu à Lisbonne pour un ultime match amical contre le Nigeria jeudi (19h45 heure de Paris), alors que le Brésil de Neymar, en stage de préparation à Turin (Italie), devrait clore le bal samedi.

L'Allemagne, difficile vainqueur d'Oman (1-0) mercredi lors de son ultime galop d'essai, est pour sa part arrivée jeudi à la mi-journée pour prendre ses quartiers à Al-Ruwais, au Zulal Wellness Resort, à la pointe nord de la péninsule.

Quant à l'Espagne, qui se jauge contre la Jordanie à Amman jeudi soir (19h00) avant de mettre le cap sur le Qatar dans la nuit de jeudi à vendredi, elle se prépare à un groupe E très relevé avec l'affiche face aux Allemands le 27 novembre.

En attendant, à l'ombre des gratte-ciel de Doha, où s'affichent les visages des principales vedettes du tournoi, des supporters du monde entier affluent pour le grand rendez-vous planétaire, le premier dans le monde arabe, cerné par de multiples polémiques extra-sportives: droits humains des travailleurs migrants, question des discriminations à l'égard des personnes LGBTQ+, ou encore impact environnemental du tournoi.

Plusieurs dizaines de fans, la plupart des habitants de Doha venus du Liban, de France ou encore d'Inde, équipés de drapeaux, maillots, trompettes et tambours, ont accompagné mercredi en fin de journée l'installation des Bleus dans leur camp de base, à six jours de leur entrée en lice contre l'Australie.

Les Français abordent le tournoi nimbés de doutes après une hécatombe de blessés, le dernier en date étant Christopher Nkunku (genou), remplacé au pied levé par Randal Kolo Muani, qui a rejoint l'effectif jeudi matin. Un nouveau contretemps pour les tenants du titre, menacés par une rude concurrence.

Il y a bien sûr le Brésil, N.1 mondial au classement Fifa, et l'Argentine, qui a enchaîné mercredi en amical contre les Emirats arabes unis un 36e match sans défaite, à une longueur du record d'invincibilité établi par l'Italie en 2021, avec un festival offensif (5-0) dont un but de Lionel Messi et un doublé d'Angel Di Maria.

Et derrière ces cadors, aucun complexe pour une brochette d'outsiders dont les Pays-Bas, triples finalistes malheureux (1974, 1978, 2010) et éternels candidats au titre mondial.

Leur sélectionneur Louis van Gaal, connu pour son franc-parler, n'a pas esquivé les polémiques qui escortent le Mondial qatari. Les supporters qui ne souhaitent pas venir au Qatar ou même suivre le Mondial-2022 ont « raison » si ce sont leurs convictions, a-t-il estimé mercredi.

Emmanuel Macron a de son côté estimé que c'était « une très mauvaise idée de politiser le sport ». « Ces questions-là, il faut se les poser quand on attribue l'événement », a lancé le président français en marge d'un sommet à Bangkok, s'exprimant contre un boycott de l'épreuve.

Certains supporters ont dit hésiter à se rendre au Qatar, entre controverses extrasportives et coût du voyage, estimé à plusieurs milliers d'euros pour un mois.

Pour autant, l'effervescence a commencé à poindre, autour de la principale fan zone du Mondial, située dans le parc Al Bidda, au centre de Doha, qui doit ouvrir officiellement samedi, à la veille du match d'ouverture. Mercredi, lors d'un événement test en soirée, des volontaires postés à une de ses entrées assuraient qu' »elle était comble ».

Les premières scènes de liesse aussi sont apparues pour l'arrivée des joueurs de l'Angleterre, de la France ou de l'Argentine, avec de nombreux fans, certains issus du sous-continent indien, qui ont rivalisé de tambours, chants, maillots et drapeaux.

Des « faux supporters », comme ont ironisé certains médias internationaux ces derniers jours ? Pas du tout, ont assuré les fans interrogés par l'AFP, considérant ce soupçon comme « dégradant et très frustrant ».

Dans une vidéo de l'agence de presse qatarie QNA, le PDG du Mondial Nasser Al Khater a rejeté les rumeurs « sans fondement » et « diffamantes » selon lesquelles le Qatar aurait payé des travailleurs migrants pour jouer les « faux supporters ».

Il a aussi affirmé que « 3,1 millions de billets ont été vendus », soit l'ensemble des billets disponibles, et a promis un « tournoi exceptionnel ».

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
Principale menace pour le patrimoine de l'humanité
Al Bayane
Jeudi 17 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 818 words
Body


Changement climatique
D'une des premières villes de l'histoire, il aurait pu ne rien rester après les tragiques inondations de cet été au Pakistan. Mohenjo Daro a survécu, mais le site incarne les menaces que le changement climatique fait peser sur le patrimoine mondial de l'humanité.
Apparue environ 3000 ans avant-JC, la métropole bâtie par le peuple de l'Indus, une mystérieuse civilisation qui s'est épanouie à l'Age de bronze dans le bassin du fleuve éponyme, a vraisemblablement dû son salut au génie de ses concepteurs.
Ce très vaste site de briques aux rues géométriques, construit en hauteur par rapport au cours d'eau, était doté d'antiques canalisations et d'un tout-à-l'égout surprenamment fonctionnels, qui ont permis d'évacuer en partie le déluge s'étant abattu sur le Pakistan.
Alors que des moussons exceptionnelles entre juin et septembre, ponctuées de précipitations sept à huit fois supérieures à la normale en août, transformaient le sud du pays en un gigantesque lac, des « ruissellements extrêmement importants » étaient recensés à Mohenjo Daro, explique Thierry Joffroy, spécialiste de l'architecture en terre.
Les « 20 à 40 cm » d'eau qui ont « rempli des pièces » et provoqué « beaucoup d'écroulements », selon cet expert ayant visité le site en octobre pour l'Unesco, ne sont toutefois rien par rapport à ce qu'a connu le reste du pays, parfois littéralement englouti.
Près de 1.600 Pakistanais sont morts, 33 millions d'autres ont été touchés dans les pluies torrentielles « probablement » aggravées par le changement climatique, selon le World weather attribution, un réseau de chercheurs.
Mais « la situation n'est pas catastrophique » à Mohenjo Daro, qui « pourra être remis en état », estime M. Joffroy.
Le site pakistanais est « une victime » du climat ayant eu « beaucoup de chance », acquiesce Lazare Eloundou Assamo, directeur du Patrimoine mondial de l'Unesco, instauré en 1972 et qui fêtera son 50e anniversaire jeudi et vendredi en Grèce.
Mohenjo Daro devait aussi célébrer le centenaire de sa découverte, en 1922, cette année. Or la métropole « aurait pu disparaître avec toutes les traces archéologiques » qu'elle contient, soupire-t-il.
Sur les 1.154 sites du patrimoine mondial de l'humanité, dont 897 sont des biens culturels, 218 sont des zones naturelles et 39 un mélange des deux, nombreux sont menacés par le changement climatique, affirment tous les experts interrogés par l'AFP.
Rohit Jigyasu, du Centre international d'études pour la conservation et la restauration des biens culturels (ICCROM), pointe des « inondations, ouragans, cyclones et typhons » mais aussi les incendies « beaucoup plus fréquents » qui ont un « énorme impact » sur ces trésors.
Les méga-feux de forêt, qui vont crescendo sur le pourtour méditerranéen, étaient ainsi aux portes d'Olympie, en Grèce, lors de l'été 2021. Au Pérou, des glissements de terrain se sont produits cette année au pied du Machu Picchu.
Même dans ses déclinaisons les moins spectaculaires, le climat bouleverse l'équilibre des sites. En Australie, la Grande barrière de corail connaît des épisodes de blanchissement, du fait de la hausse de la température des eaux. Au Ghana, l'érosion a emporté une partie du fort Prinzenstein, qui servit à la traite négrière.
Les « facteurs lents », « sans impact immédiat », posent « de nouveaux défis dans la préservation des sites », insiste M. Jigyasu, qui cite également les « termites » apparaissant dans les bois anciens, là où le temps, autrefois sec, s'est humidifié.
La France, qui « a perdu à peu près 30% de ses réserves d'eau », constate, à l'inverse, un assèchement des sols aux effets « déstabilisants » pour son patrimoine, souligne Aline Magnien, directrice du Laboratoire de recherche des monuments historiques.
Du fait de cette sécheresse, « les sols se contractent et (...) font bouger les fondations », puis « se regonflent brutalement quand il pleut », ce qui provoque des « fissurations », explique-t-elle. Moins irrigués, ils deviennent aussi plus durs, absorbant moins d'eau, ce qui favorise les inondations.
« On a peut-être certains patrimoines qu'on ne pourra pas sauver, qu'on ne pourra pas transmettre, qui seront peut-être voués à disparaître », affirme Ann Bourgès, une chercheuse du ministère français de la Culture, qui appelle à « préparer une transition » avec « l'écosystème social » des sites concernés.
« Ce n'est pas uniquement le patrimoine qui est touché quand on en perd une partie, mais toute la vie sociale qu'il y a autour », justifie Mme Bourgès, également secrétaire générale du Conseil international des monuments et des sites (Icomos), une ONG.
En Mongolie, des sites archéologiques n'ont pas seulement été abandonnés car « la population n'avait plus accès à l'eau », remarque Rohit Jigyasu, ils ont aussi été « pillés ».
Ailleurs, des guerres pour l'eau sont déjà envisagées, dont le patrimoine ne devrait vraisemblablement pas ressortir vainqueur.

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
Une vraie leçon de cinéma !
Al Bayane
Mercredi 16 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 644 words
Body


In Conversation With Jim Jarmusch
DNES à Marrakech Mohamed Nait Youssef
Les échanges furent un temps fort du FIFM. En effet, un jeune public est venu nombreux, mardi dernier, assister à la conversation entre le réalisateur, scénariste et producteur américain Jim Jarmusch et la critique de cinéma, Andréa Picard. Grande figure du cinéma américain indépendant, le cinéaste est revenu sur sa carrière professionnelle aux plusieurs facettes. «Le FIFM est une expérience magnifique pour moi.», a-t-il souligné. S'exprimant sur sa démarche cinématographique, Jarmusch a déclaré ceci : «je faisais des films. J'ai écrit en pensant à des personnes spécifiques. Je pense à des acteurs et musiciens que j'aime parce que tous les musiciens ne sont pas de bons acteurs.»
Une filmographie riche aux inspirations multiples...
Prolifique, le réalisateur a enrichi la filmographie internationale en signant des œuvres cinématographiques telles : «Stranger Than Paradise», «Dead Man», «The Limits of Control», «The Dead Don't Die» et bien d'autres.
«Il y a n'a pas une seule façon de travailler avec les acteurs qui ont des visons différentes.», a-t-il révélé. Grand amoureux des lettres et des littératures, le réalisateur et musicien n'a pas caché sa fascination pour la littérature française.
«Quand j'étais adolescent, j'ai découvert la littérature française et les surréalistes. La France a eu un impact sur moi. En effet, la culture et le cinéma français étaient importants pour moi.», a-t-il confié. Jim Jarmusch est un passionné de la culture japonaise. D'où son ouverture sur d'autres continents et territoires.
«Je me suis toujours senti comme un étranger aux États-Unis. En d'autres mots, je me vois dans un petit bateau au milieu de l'Atlantique. Par ailleurs, je suis très ouvert sur les Cinémas du monde. Or, il y a toute sorte de cinéma qui me plaît, sauf la comédie musicale qui ne marche pas pour moi.», a-t-il fait savoir.
Toutefois, Jarmusch estime que la vie est courte. «On a tellement de choses à découvrir : la musique, l'astronomie...», a-t-il rappelé. Ainsi, ses sources d'inspiration sont diverses et vastes. Mais, sa production, a-t-il dit, est très lente.
D'un genre à l'autre...
Jim Jarmusch qui est également un grand musicien, talentueux, et a ce don de passer d'un genre à l'autre. «J'aime bien les polars dans le cinéma et la littérature. J'aime les films de samouraï et du surréalisme. J'aime bien travailler avec les genres. J'aime aller dans les endroits où je ne suis jamais aller avant. J'aime bien les différentes cultures, et surtout la diversité qui existe dans la vie et dans le monde. J'adore la variation en art.», a-t-il affirmé.
Pour lui, le monde du tournage est un monde parallèle. «C'est dur, mais il faut se concentrer. Je lis, j'écoute de la musique d'une façon constante. J'écoute des musiques qui m'aident à trouver la musique dans mon imaginaire.», s'est-il exprimé sur sa démarche.
«Dead Man», un film avant-gardiste de son époque
«Ma grand mère s'intéressait aux peuples indigènes de l'Amérique latine. Cette vision des américains sauvages je la déteste.», a-t-il indiqué. D'où en effet la réalisation de ce film qui dénonce les clichés et les stéréotypes.
«Je voulais faire un film loin des clichés sur la culture des indigènes. A vrai dire, il faut montrer la complexité de leur vie qui est très mal montrée dans le cinéma de Hollywood.», a-t-il souligné.
De Marrakech à Tanger...
Les lumières du Maroc séduisent les artistes et créateurs du monde entier. C'est ainsi le cas de Jim Jarmusch qui est tombé amoureux de Marrakech et surtout de Tanger; deux belles aux odeurs, couleurs, histoires et lumières époustouflantes.
«Je suis tombé amoureux de Marrakech et du Maroc. J'ai immergé l'idée de faire quelque chose au Maroc. J'ai passé beaucoup de temps à Tanger où j'ai fait des repérages. Ce pays et peuple sont magnifiques.», a-t-il révélé.

Load-Date: November 17, 2022


End of Document 
 

  
A la ville des sept saints, les publics retrouvent les cinémas du monde
Al Bayane
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 724 words
Body


19e édition du FIFM
Mohamed Nait Youssef
Un air cinématographique frais souffle sur la ville des sept saints, Marrakech. Tant attendue, la grand-messe du cinéma international est de retour du 11 au 19 novembre courant pour célébrer les cinémas, l'art et les artistes venant des quatre coins du globe. A vrai dire, tous les regards seront tournés vers la ville ocre qui volera certainement la vedette. En effet, après un arrêt dû à la pandémie de la Covid-19, la 19e édition du Festival International du Film de Marrakech s'annonce prometteuse avec une programmation aussi riche que variée. Ainsi, de grandes signatures du 7e art seront présentes lors de cette manifestation constituant une véritable vitrine non seulement du Maroc, mais aussi du continent africain. Comme à l'accoutumée, Marrakech, la cité fascinante, accueillera dans la joie et l'hospitalité ses invités et publics qui afflueront de différents pays et régions. Que la fête du cinéma commence!
14 films en lice pour décrocher l'Étoile d'or
14 films seront en lice pour décrocher la prestigieuse Étoile d'or. En effet, la Compétition officielle de cette édition dévoilera aux festivaliers et amoureux du 7e art mondial des œuvres cinématographiques de réalisateurs et réalisatrices appartenant à de différents horizons, sensibilités et nationalités différentes. Des pays tels Brésil, le Mexique, la France, le Portugal et la Suisse, le Maroc, la Suède, la Somalie, la Syrie, la Tunisie, l'Australie, le Canada, l'Iran, l'Indonésie et la Turquie y participent. Etc'est parti...
Il y en aura pour tous les goûts : le thriller, le film noir, le film d'époque, le drame social et d'autres, une belle brochette savoureuse de films sera servie au grand public. Pour ce faire, un total de 76 films en provenance de 33 pays seront projetés dans le cadre de la Compétition officielle, des Séances de gala, des Séances spéciales, du 11e Continent, du Panorama du cinéma marocain, des séances Jeune Public, des projections à Jemaa El Fna et des films programmés dans le cadre des hommages pour le grand bonheur des mordus de l'image et des cinémas du monde. Par ailleurs, de différentes thématiques dont celles qui touchent les nouvelles générations seront abordées dans un cadre cinématographique et esthétique. En effet, c'est « Guillermo Del Toro's Pinocchio », le film réalisé par Guillermo del Toro et Mark Gustafson, primé aux Oscars, qui ouvrira le balde cette 19e édition.
Un jury présidé par Paolo Sorrentino
Pour cette édition, un jury composé de 8 membres décernera l'Étoile d'or du festival. Présidé par le réalisateur, scénariste et écrivain italien , Paolo Sorrentino sera accompagné de la réalisatrice danoise Susanne Bier, l'acteur et producteur américano-guatémaltèque Oscar Isaac, l'actrice britannique Vanessa Kirby, l'actrice allemande Diane Kruger, le réalisateur australien Justin Kurzel, la réalisatrice et actrice libanaise Nadine Labaki, la réalisatrice marocaine Laïla Marrakchi et l'acteur français Tahar Rahim. Une palette très riche représentant de différents regards et sensibilités des quatre coins de la plante.
«In Conversation with...»
De la rencontre jaillit la lumière. «In Conversation with...» offert aux passionnés du 7e art mondial un temps d'échange cinématographique intense. De grandes figures de cinéma telles Julie Delpy, Jeremy Irons, Julia Ducournau, Ranveer Singh, AsgharFarhadi, Jim Jarmusch, Ruben Östlund, Gabriel Yared, Léos Carax, Marina Foïs viendront débattre, mais aussi partager avec le public leur passion pour le cinéma. C'est un moment important qui permet de croiser les regards et d'échanger les visions. Incontestablement, le monde actuel en a besoin plus que jamais.
Tilda Swinton, Farida Benlyazid, James Gray, Ranveer Singh à l'honneur
Les hommages constituent un temps fort du festival, où les émotions sont mêlées avec les valeurs de la reconnaissance et de la gratitude. En effet, la 19e édition du Festival International du Film de Marrakech sera marquée par des vibrants hommages qui seront rendus à quatre figures du cinéma venues de quatre pays : l'actrice et productrice écossaise Tilda Swinton, l'incontournable cinéaste américain James Gray, la pionnière du cinéma marocain et réalisatrice Farida Benlyazid, ainsi que la vedette indienne, Ranveer Singh. Quatre parcours singuliers seront mis à l'honneur lors de cette édition.

Load-Date: November 11, 2022


End of Document 
 

  
Ramzi Boukhiam termine 2è au Saquarema Pro de Rio de Janeiro
Al Bayane
Jeudi 10 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 360 words
Body


Surf
Le surfeur marocain Ramzi Boukhiam a terminé deuxième au Saquarema Pro, à Rio de Janeiro au Brésil, sixième manche du championnat international Challenger Series organisé du 1er au 8 novembre courant.

La première place est allée au Brésilien Gabriel Medina, qui a décroché au passage 10.000 points. Le triple champion du monde occupe désormais la 19è place au classement général et peut toujours espérer finir parmi les dix premiers du classement du championnat.

A la faveur de cette performance, qui lui a valu 7.800 points, Ramzi Boukhiam a grimpé de 10 places dans le classement général du championnat international, où il pointe désormais à la 4è place avec un total de 17.765 points.

Le classement général est toujours dominé par l'Italien Leonardo Fioravanti (26.915 points).

Les surfeurs qui terminent la saison dans le top 10 se qualifient automatiquement pour le Championship Tour 2023, la plus prestigieuse compétition du championnat mondial de surf (World Surf League).

La prochaine étape du Challenger Series se déroulera à Hawaii aux Etats-Unis, à l'occasion du Haleiwa Challenger.

Ramzi Boukhiam est né au Maroc d'un père marocain et d'une mère hollandaise et a passé les premières années de sa vie à apprendre à surfer sur les plages d'Agadir.

Suite à la perte de son père alors qu'il était encore adolescent, sa mère, lui et son frère ont déménagé en France, où le surfeur marocain commence à se frotter à l'école européenne.
Il a notamment remporté le Championnat d'Europe junior 2012, puis une épreuve QS6000 à Zarautz la même année. L'année suivante, il terminera deuxième derrière Gabriel Medina aux mondiaux juniors.

Avec un style fluide et puissant qu'il s'est forgé sur les plages marocaines, Boukhiam était pressenti d'être un champion du monde à son époque, mais il est passé tout près du leadership mondial.

En 2019, il a assuré une participation aux Jeux olympiques de Tokyo grâce à ses performances aux ISA World Surfing Games. Il a rapidement conforté cette victoire par une autre au concours QS6000 Oi Hang Loose Pro au Brésil au début de 2020.

Aux JO, l'aventure de Boukhiam s'est terminée aux 8ès de finale contre le Français Michel Bourez.

Load-Date: November 10, 2022


End of Document 
 

  
Macron va annoncer la fin officielle de l'opération Barkhane
Al Bayane
Mercredi 9 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 677 words
Body


Sahel
Le président français Emmanuel Macron doit annoncer mercredi la fin officielle de l'opération antijihadiste Barkhane au Sahel, lors d'une présentation des nouveaux défis stratégiques majeurs auxquels fait face Paris dans une géopolitique mondiale bouleversée par la guerre en Ukraine.
Le discours de M. Macron, en visite à Toulon (sud-est), sera notamment « l'occasion de marquer officiellement la fin de l'opération Barkhane et d'annoncer une adaptation significative de nos bases en Afrique », a indiqué le palais de l'Elysée.
Cette annonce doit toutefois être sans conséquence sur le dispositif militaire français dans la région sahélienne, où la France compte environ 3.000 militaires encore déployés au Niger, au Tchad et au Burkina Faso, après avoir compté jusqu'à 5.500 hommes au plus fort de son déploiement.
L'armée française a quitté le Mali en août, après neuf ans de présence, poussée par la junte au pouvoir qui travaille désormais &ndash; même si elle s'en défend &ndash; avec le sulfureux groupe paramilitaire russe Wagner.
Elle reste toutefois dans la région et continue à lutter contre les groupes jihadistes liés à Al-Qaïda ou au groupe Etat islamique, qui étendent progressivement leurs activités vers les pays du golfe de Guinée.
Selon l'Elysée, le principe est de « réduire l'exposition et la visibilité de nos forces militaires en Afrique et se concentrer sur la coopération et l'appui (...), principalement en termes d'équipement, de formation, de renseignement et de partenariat opérationnel lorsque les pays le souhaitent ».
Sans abandonner la lutte antijihadiste, Paris doit composer avec une opinion africaine de plus en plus hostile et une influence de puissances rivales, Moscou en tête, qui se renforce via réseaux sociaux et médias officiels.
Cette annonce doit s'inscrire dans la présentation par M. Macron des grands défis stratégiques qui s'imposent à la France, à la lumière notamment du conflit en Ukraine qui aggrave la rivalité entre grandes puissances et les risques de conflits entre Etats.
En Europe, selon la « Revue nationale stratégique » (RNS) dont le président français présentera les grandes lignes, la Russie déroule une « stratégie de remise en cause de l'ordre de sécurité euro-atlantique » via une « guerre de nouvelle génération » mêlant « menace d'escalade nucléaire » et déploiement de « stratégies hybrides », sous le seuil du conflit armé.
Dans ce contexte, « la France réaffirme son ambition d'être en 2030 une puissance d'équilibres sur la scène internationale, qui a renforcé son rayonnement et son influence dans ses zones d'intérêt », selon un conseiller présidentiel.
« Elle se veut un des moteurs de l'autonomie stratégique européenne (...) au travers notamment d'une défense européenne crédible, complémentaire de l'Alliance atlantique », ajoute-t-il.
L'édition 2022 de la RNS confirme des tendances lourdes déjà identifiées en 2017, avec notamment pour la France le besoin d'un modèle d'armée complet.
Mais elle insiste aussi sur certains concepts comme la résilience, l'économie de guerre ou encore l'influence, à la lumière des premiers enseignements du conflit en Ukraine.
Emmanuel Macron a demandé dès juin aux industriels de défense de s'efforcer de produire davantage et plus rapidement, à des coûts ma&icirc;trisés, pour faire face à la nouvelle donne géopolitique mondiale.
En 2030, la France devra être en mesure de faire face avec ses alliés à « un éventuel retour d'un conflit interétatique de haute intensité » et aux « stratégies hybrides », passant par la guerre cyber et de l'information, poursuit la RNS.
Ce discours intervient alors qu'exécutif, parlementaires et états-majors planchent sur la prochaine loi de programmation militaire (LPM) 2024-2030, qui devra poursuivre un effort budgétaire initié en 2017.
Le président ne fera toutefois aucune annonce sur cette future loi de programmation, mais le budget défense promet de rester en hausse. « On ne prépare pas une LPM qui rabote la montée budgétaire des dernières années », commentait récemment le ministre des Armées Sébastien Lecornu.

Load-Date: November 9, 2022


End of Document 
 

  
Renault crée deux pôles pour mieux se tourner vers l'électrique
Al Bayane
Mardi 8 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 694 words
Body


Ampere et Horse
Le constructeur automobile Renault s'apprête à prendre un virage historique avec la création de deux filiales : Ampere, se concentrant sur son futur électrique, et Horse, réunissant à l'étranger ses activités dans les moteurs thermiques.
Le vaisseau amiral du projet a pour nom Ampere. Cette nouvelle filiale va chapeauter la production de véhicules à propulsion électrique, promise à un fort développement en Europe depuis que les 27 Etats membres de l'Union européenne et le Parlement ont entériné l'interdiction des voitures neuves à moteur thermique en 2035.
L'entité devrait regrouper environ 10.000 salariés, tous basés en France, sur les 157.000 du groupe (Renault, Dacia, Alpine, Mobilize) dans le monde.
Renault prévoit d'accueillir des investisseurs dans Ampere mais il en resterait l'actionnaire majoritaire. L'entité produira notamment les R5 et 4L électriques dans le Nord de la France.
Après une perte historique en 2020, les finances du Losange restent convalescentes et ont été de nouveau fragilisées par son retrait de Russie.
Le groupe, pionnier de l'électrique, a besoin d'investissements massifs pour accélérer encore dans ce domaine, suivant son plan baptisé « Renaulution » et présenté au printemps 2021.
Mais la valorisation des groupes automobiles traditionnels fait pâle figure face à celle de nouveaux entrants spécialisés dans les voitures électriques, comme l'Américain Tesla ou le Chinois BYD.
Les investisseurs ont montré lundi leur intérêt pour la transformation de Renault, son action gagnant 3,77% à la Bourse de Paris, à 31,66 euros. L'Américain Ford a déjà annoncé une opération similaire avec la création de « Ford Model E ».
C'est l'autre grand virage de Renault en 2022 : une refonte profonde de l'alliance avec Nissan, menée par le directeur général de la marque au losange Luca de Meo et son homologue japonais Makoto Uchida.
Elle doit intervenir après 23 ans de liaison à la fois tumultueuse et fructueuse, et alors Renault pourrait réduire sa part au capital de Nissan à 15%, contre 43% actuellement.
Nissan, partenaire historique de la marque française via l'alliance Renault-Nissan-Mitsubishi et actionnaire de Renault à hauteur de 15%, a prévu d'investir dans le capital de la filiale électrique. Mais le niveau de collaboration technologique reste à définir.
Les discussions entre le groupe français et le japonais pourraient se prolonger au-delà du 15 novembre, jour où les directions des trois groupes doivent se réunir au Japon, selon une source proche de Nissan.
« Nous avons beaucoup de points à résoudre, je ne dirais pas que ce sont des discussions faciles mais nous allons y arriver », a souligné Makoto Uchida dans un entretien publié vendredi par des médias français. « Il faut que le contenu mûrisse, qu'il soit robuste » .
Début 2022, les trois membres de l'alliance, troisième groupe automobile mondial, annonçaient un investissement de 23 milliards d'euros dans l'électrification sur les cinq prochaines années, pour lancer 35 nouveaux modèles électriques d'ici 2030.
Dans le même temps, Renault prévoit de réunir ses activités dans les moteurs et transmissions thermiques et hybrides (à essence et diesel) dans une autre entité baptisée « Horse » (cheval).
Elle réunirait plus de 10.000 salariés dans les usines et la R&D, en Espagne, au Portugal, en Turquie et en Amérique latine.
Le groupe français serait cette fois-ci actionnaire minoritaire, même s'il resterait un « actionnaire de référence ». Le constructeur automobile chinois Geely est notamment pressenti pour entrer au capital, et Nissan ne s'y opposerait pas, a souligné Uchida.
La part des véhicules thermiques ne cesse de baisser dans ses ventes: sur les neuf premiers mois de 2022, les véhicules hybrides et électriques représentaient déjà 38% des immatriculations de la marque en Europe (+12% sur un an).
Après plusieurs vagues de suppressions de postes chez Renault, cette séparation des activités inquiète les organisations syndicales. La CGT s'est notamment opposée début septembre au « démantèlement de l'entreprise », demandant que Renault reste « une entreprise cohérente qui détient l'ensemble des métiers d'un constructeur automobile ».

Load-Date: November 9, 2022


End of Document 
 

  
Vers une dissolution de l'Assemblée nationale ?
Al Bayane
Mardi 8 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 662 words
Body


France
Par Idriss TEKKI &ndash; MAP
Dépourvu de majorité absolue à l'Assemblée nationale, le gouvernement français a été contraint de faire recours par quatre fois à l'article 49.3 de la Constitution pour faire adopter des textes sans passer par le vote des députés. Une situation insoutenable sur la durée, qui pourrait conduire à une dissolution de la deuxième chambre et convoquer de nouvelles élections législatives.
la Première ministre, Elisabeth Borne, avait activé, mercredi dernier, cet article pour engager la responsabilité de son gouvernement sur l'ensemble du projet de loi de finances (PLF) en première lecture, après l'avoir déjà utilisé sur la première partie du PLF, puis sur la quatrième partie et sur la totalité du projet de LF rectificatives.
Dans une telle situation, nombre d'observateurs s'accordent à dire qu'il serait très difficile pour l'Exécutif, qui a perdu sa majorité absolue lors des législatives de juin dernier, alors que le pays est confronté, à l'instar de ses voisins européens, à de nombreux défis liés à l'inflation et à la crise énergétique, et à un moment où les Français s'attendent à de nouvelles mesures de soutien pour préserver leur pouvoir d'achat.
Toutefois, le gouvernement estime que la situation actuelle n'appelle à aucune dissolution de l'Assemblée nationale, qui n'a lieu qu'en cas de &lsquo;'blocage complet du Parlement'.
« Pour l'instant, nous n'avons aucun des stigmates de ce blocage », a souligné dimanche le porte-parole de l'Exécutif, Olivier Véran, ajoutant que les Français &lsquo;'ne souhaitent pas' une dissolution de l'Assemblée nationale.
« Je pense que les Français nous ont accordé une majorité relative pour nous pousser à avoir des démarches d'accords transpartisans, à être capable de sortir un peu des postures », a déclaré Olivier Véran sur le plateau de l'émission &lsquo;'Dimanche en politique' sur France 3, alors que le chef de l'Etat Emmanuel Macron, lui-même, avait brandi une telle menace en septembre dernier, si les oppositions s'alliaient dans une motion de censure pour renverser le gouvernement.
Alors qu'Olivier Véran affirmait qu'une dissolution de l'Assemblée nationale n'était pas envisagée dans l'immédiat, le Journal du Dimanche affirmait que le parti présidentiel "Renaissance" a bouclé ses préparatifs afin d'être prêt face à une telle situation.
La publication fait savoir que le sujet a bel et bien été abordé la semaine dernière au bureau exécutif du parti présidentiel, avec un planning déjà établi dès qu'Emmanuel Macron se décidera.
Pour les proches du chef de l'État, la question n'est donc plus de savoir si une dissolution de l'Assemblée va se faire, mais quand, souligne la presse hexagonale, ajoutant que dans le cas d'une dissolution, l'exécutif chercherait à récupérer sa majorité absolue, en misant sur le fait que les candidats Renaissance qui s'étaient inclinés de peu face à l'alliance de gauche "Nupes" (75 députés) soient cette fois choisis.
Et même si Olivier Véran semble repousser cette éventualité, les oppositions affirment prendre au sérieux la menace d'Emmanuel Macron et se préparent à un retour aux urnes.
« On est prêts. Non seulement on a les idées, le projet, les candidatures, mais nous avons même stocké du papier » pour imprimer tracts, professions de foi ou bulletins de vote, a déclaré, sur Radio J, Clémentine Autain, députée de la France insoumise.
« Cela ne nous fait pas peur (...). Nous sommes prêts, parce que nous sommes un parti de militants avec des hommes et des femmes qui veulent conquérir le pouvoir pour mener une autre politique », a indiqué, de son côté, sur BFMTV, Sébastien Chenu, député du parti d'extrême droite le Rassemblement national (89 députés).
Pour éviter un tel scénario, l'Exécutif compte sur le soutien des députés de la droite républicaine ainsi que sur les voix socialistes pour pouvoir valider ses projets, à leur tête le projet de la très controversée réforme des retraites, ou encore le projet de loi sur l'immigration.

Load-Date: November 8, 2022


End of Document 
 

  
E-migration des arts dans le métavers
Al Bayane
Mercredi 2 Novembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 489 words
Body


28ème Festival International d'Art Vidéo
La 28ème édition du Festival International d'Art Vidéo (FIAV) aura lieu du 08 au 12 novembre à Casablanca, à l'initiative de la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines Ben M'sik sous le thème « E-migration des arts dans le métavers ».
Lors d'un point de presse organisé mardi, les organisateurs ont indiqué que le FIAV, initié avec le soutien de Casa Events et Animation, Ville de Casablanca, Epson, Institut français du Maroc, Institut français de Casablanca, Bureau du Québec à Rabat, Institut Culturel Italien, réunit, cette année, des stars du métavers venant d'horizons divers (France, Italie, Allemagne, Belgique, Canada, Corse, Liban) pour partager avec des étudiants et jeunes artistes leurs expériences et leurs connaissances dans les ateliers, les masterclasses, les conférences. A cette occasion, le président du festival Abdelkader Gongai a indiqué que les progrès technologiques ont permis aux artistes de découvrir de nouveaux outils de création qui sont plus précis et plus expressifs, ajoutant que l'artiste forme un binôme avec l'outil pour une nouvelle définition des caractéristiques de l'art.
M. Gongai, également doyen de la Faculté de Ben M'sik, a fait savoir qu'à partir de ce concept, les organisateurs présentent une édition particulière et distinguée au niveau de la forme et du contenu, soulignant que dans ce nouvel espace numérique, les artistes, les amateurs et les jeunes professionnels maitrisent de plus en plus les outils et techniques liés à la création, une donne qui a créé une révolution en matière d'évaluation des critères artistique, social et économique ordinaire.
Pour sa part, le directeur artistique du FIAV, Mohamed Sadati a indiqué que l'art, les artistes et la culture ont passé par des moments difficiles qui ont mené à la disparition de plusieurs rendez-vous culturels alors que d'autres résistent encore, dont le FIAV.
Après la pandémie, le monde se trouve face à des guerres qui menacent l'existence humaine et malgré tout, l'optimisme est fort présent grâce notamment à la croyance que seul l'art est capable de sauver le monde.
L'édition 2022 du FIAV offre des propositions artistiques obstinément éclectiques et pluridisciplinaires, souvent inédites, ouvertes sur toutes les formes de la création numérique : danse et arts numériques, réalité virtuelle et augmentée, expositions, performances audiovisuelles, mapping, installations immersives et projections vidéo.
Selon les organisateurs, ce temps fort culturel et artistique permettra au public de découvrir une programmation riche et variée dans plusieurs espaces de Casablanca.
Il s'agit, en l'occurrence de la Faculté des Lettres et sciences Humaines Ben M'sik, du Théâtre Mohammed VI, de l'Institut français de Casablanca, du Studio des Arts vivants, de l'American Arts Center, de la Bibliothèque Mohamed Sekkat, de l'Ecole nationale des arts et Métiers et de l'usine Centre d'art Marsem.

Load-Date: November 2, 2022


End of Document 
 

  
L'un des auteurs présumés arrêté!
Al Bayane
Dimanche 30 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 235 words
Body


Cambriolage du domicile de Benzema
L'un des cambrioleurs présumés du domicile de Karim Benzema en janvier dernier à Madrid a été interpellé au moment où il s'apprêtait à franchir la frontière vers la France, a informé la police espagnole vendredi.
« La police nationale a arrêté un homme, auteur présumé du vol commis en début d'année au domicile d'un joueur de football célèbre », écrit la police dans un communiqué.
Un porte-parole de la police a confirmé à l'AFP que ce footballeur était bien l'attaquant du Real Madrid Karim Benzema, dont le domicile avait été cambriolé le 23 janvier à San Sebastian de los Reyes, dans la banlieue de Madrid. Les voleurs avaient profité du fait que l'international français disputait ce jour-là un match du championnat d'Espagne.
Le suspect a été localisé tôt jeudi matin, « alors qu'il s'apprêtait à quitter notre pays par la frontière de La Jonquera » (Catalogne), puis a été incarcéré, a précisé la police, restée « en contact permanent » avec son homologue française au cours de l'enquête.
Selon la même source, les complices présumés du cambrioleur ont été identifiés.
Karim Benzema fait partie des nombreux joueurs de football victimes de cambriolages.
En octobre 2019, la Guardia Civil et Europol avaient démantelé un réseau de voleurs qui s'attaquait principalement aux joueurs de l'Atlético et du Real Madrid. A l'époque, Karim Benzema avait déjà figuré parmi les victimes.

Load-Date: October 30, 2022


End of Document 
 

  
La France perd le Nord
Al Bayane
Jeudi 27 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 479 words
Body


Entre la France et le Maroc, le désamour bat son plein. Une morosité cafardeuse s'empare des rapports des deux pays, historiquement à cœur de joie, en dépit du passé colonial. L'ère macronienne en rajoute une touche, au point de répandre la francophobie, un peu partout sur les tribunes intellectuelles et les réseaux sociaux. 
De surcroît, la réplique acrimonieuse ne se fait pas attendre non plus, au niveau des apprentissages précoces de l'école marocaine où la langue de Molière est quasi-reléguée au second plan.Certes, on ne pourrait nullement du jour au lendemain, absoudre l'ancrage de la culture de l'ancien colon de plus d'un siècle, aussi bien dans le vécu quotidien des citoyens qu'au sein de l'élite francophone. Cependant,le courroux marocain monte d'un cran, si fort qu'on est prédisposé à «maudire» tout ce qui se hasarde à «médire» ce que le Roi considère comme une paire de lunettes par laquelle Ses compatriotes voyaient le monde. L'Hexagone tourne le dos à la sacralité du Sahara pour les marocains et, pire encore il«machine» contre l'attachement indéfectible à l'intégrité de leur territoire, sans se rendre compte qu'il affecte du coup, cette francophilie qui s'est tissée au fin des ans. En fait, depuis qu'elle est mise en porte-à-faux par les récents rebondissements dans l'affaire du Sahara, résolument en faveur du royaume, en particulier la reconnaissance de sa marocanité par les États-Unis, la France se rétracte et se réfugie dans les «casernes» des caporaux d'El Mouradia. Visiblement, elle fait le choix de la «traîtrise», à l'encontre d'un allié privilégié de longue date, tout en allant inventer le subterfuge des visas pour éluder le motif réel de sa désaffection envers le Maroc, nation comblée de sa justesse et sa sérénité. La France est en passe de perdre le Nord et du même coup, le Sud, au moment où ce même Sud qu'elle snobe aujourd'hui, est choyé par nombre de pays de la région et de la planète, grâce à son loyalisme de référence. Au fait, ce qui agace le plus le régime hexagonal, c'est à coup sûr, le rapprochement inédit du Maroc et de l'Espagne, voire l'Allemagne qui se sont rapidement aperçues qu'elles faisaient fausse route en s'en prenant aux «lunettes» de notre pays. L'inclusion d'Israel au sein de l'équation régionale dont le Marocse conforte de plus belle, fut le coup de grâce du calcul tricolore, d'autant que la macronie en pâtit, pour cette audience hébraïque d'origine marocaine qui parsème le monde, spécialement les grandes puissances. Frappée par une profonde crise à moult dimensions, la France de Macron est en train de perdre sa triptyque républicaine qui a fait d'elle la Nation des Lumières. Elle perd le sens des valeurs et s'embourbe dans la valse du non fondé, à l'image de la citation de l'un de ses prédécesseurs qu'est Napoléon quand il disait : « Ce n'est pas possible, cela n'est pas français ! »

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
Macron et Scholz tentent de surmonter le malaise
Al Bayane
Mercredi 26 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 755 words
Body


France - Allemagne
Emmanuel Macron a reçu mercredi Olaf Scholz pour tenter de relancer un tandem franco-allemand à la peine, plombé par une série de différends allant de l'énergie à la défense, sur fond de guerre en Ukraine.
Le président français a accueilli le chancelier allemand sur le perron de l'Elysée, les deux hommes souriant pour les caméras.
Ce déjeuner à Paris atteste d'une « amitié bien vivante » qui a permis des « progrès magistraux » sur la scène européenne ces derniers mois, a estimé le porte-parole du gouvernement français Olivier Véran, tout en reconnaissant qu'il fallait maintenant « franchir des difficultés ».
« Quand les priorités d'un pays » ne « convergent pas forcément avec les priorités de l'autre », « la force du couple franco-allemand c'est d'être toujours capable de s'entendre et de tirer l'ensemble de l'Europe vers le haut », a-il ajouté.
« Ce moteur franco-allemand, nous comptons bien continuer de le faire vivre », a insisté le porte-parole.
Une ambition qui masque mal les divergences parfois béantes entre les deux premières puissances européennes, qui ont conduit au report de plusieurs semaines d'un conseil des ministres franco-allemand, le premier d'Olaf Scholz, programmé ce même jour près de Paris.
Signe du malaise? La visite parisienne du chancelier ne doit donner lieu à aucune déclaration des deux dirigeants.
Sur la stratégie à adopter face à la flambée des prix énergétiques, le nucléaire, l'armement européen, rien ne semble plus aller entre Paris et Berlin. De quoi inquiéter en Europe, où le moteur franco-allemand reste une force d'entraînement majeure.
« Le couple franco-allemand diverge, il est donc paralysé », s'alarme l'ex-Premier ministre français Dominique de Villepin.
« Nous ne pouvons pas nous permettre dans ce moment de l'Histoire de ne pas avoir une Europe unie et forte. Ça commence par un dialogue franco-allemand fructueux », a-t-il averti vendredi sur France Inter.
Les différends - notamment sur plusieurs projets industriels communs, de l'avion de combat au char du futur - se sont aggravés depuis le début de l'offensive russe en Ukraine.
L'Allemagne, parmi les plus touchés en raison de sa dépendance au gaz russe, a entrepris « un changement de modèle dont il ne faut pas sous-estimer le caractère déstabilisateur », analyse Emmanuel Macron.
Le chancelier Scholz a annoncé un plan d'aide de 200 milliards aux particuliers et aux entreprises face à l'envolée des prix, notamment du gaz après les coupures de livraisons imposées par la Russie.
Ce plan, déroulé sans concertation avec ses partenaires européens, a provoqué une vive incompréhension et des craintes de distorsion de concurrence en Europe.
Après des décennies de sous-investissement, l'Allemagne a aussi opéré un virage à 180 degrés en matière de défense afin de faire de son armée « la force la mieux équipée d'Europe ».
Là aussi sans forcément oeuvrer au renforcement de l'autonomie stratégique européenne prôné par Paris, et encore moins à celui de la coopération militaro-industrielle franco-allemande.
Berlin promeut ainsi un projet de bouclier anti-missile européen, avec notamment une composante israélienne, concurrent de celui de Paris et Rome.
Pour nombre d'observateurs, cette panne est inhérente à toute relation où s'entremêlent ambitions européennes et intérêts nationaux, mais pas forcément rédhibitoire.
« La réalité, c'est que c'est un mariage de nécessité », souligne une source diplomatique française. « Ce n'est pas une crise fondamentale, c'est un bas de la relation », ajoute-t-elle.
« Macron et Merkel échangeaient des SMS tous les jours. Là, je ne crois pas qu'ils se parlent tous les jours », relève-t-elle encore.
Sur l'Europe, les deux dirigeants ont « pas mal de convergences », même si le chancelier a peu parlé de la France dans son discours de Prague sur l'Union européenne fin août, souligne-t-on à Paris.
Olaf Scholz s'était alors engagé à soutenir un élargissement de l'Union européenne vers l'Est et une UE à « 30 ou 36 membres », une approche beaucoup plus volontariste que celle de la France.
A Berlin, on préfère relativiser. « La France est notre allié le plus proche. Ces derniers jours, il y a eu beaucoup de spéculations, mais je pense que beaucoup de choses ont été inventées de toutes pièces », considère un porte-parole du gouvernement allemand.
A Bruxelles, on veut y croire aussi. « J'ai confiance dans la détermination à la fois du président français et du chancelier allemand » à « travailler ensemble », a assuré le président du Conseil européen, Charles Michel.

Load-Date: October 26, 2022


End of Document 
 

  
La France prévoit l'une des plus grandes mines d'Europe d'ici 2027
Al Bayane
Mardi 25 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 714 words
Body


Dans la course au lithium
L'une des plus grandes mines européennes de lithium, poudre blanche qui enivre l'industrie des batteries électriques et devrait permettre aux voitures de se sevrer du pétrole émetteur de CO2, verra le jour d'ici 2027 en France, dans le Massif central.
Le projet Emili, annoncé lundi matin par le groupe français de minéraux industriels Imerys, aidera l'Europe à se défaire de sa dépendance quasi complète à l'égard de la Chine pour le lithium nécessaire aux batteries des voitures électriques, censées être les seuls véhicules neufs à pouvoir être vendus dans l'Union européenne à partir de 2035.
« Avec l'exploitation de ce gisement, nous allons aider l'Europe à se décarboner », a déclaré lundi à la presse Alessandro Dazza, directeur général d'Imerys, qui devait recevoir des élus locaux sur place.
« Ce projet, exemplaire sur le plan environnemental et climatique, réduira drastiquement nos besoins d'importation de lithium », a salué le ministre français de l'Economie, Bruno Le Maire, dans le communiqué du groupe. Un projet qui sera soutenu par le gouvernement français, ajoute le ministre.
Sur la dizaine de projets européens d'exploitation de lithium, celui d'Imerys est le deuxième plus important, depuis l'abandon du projet de Rio Tinto en Serbie en janvier, et derrière celui de la start-up Vulcan en Allemagne.
Les concentrations et quantités de lithium ont été jugées très attractives à Beauvoir (commune d'Echassières, dans l'Allier), qui accueille depuis 1850 une carrière produisant chaque année 30.000 tonnes de kaolin destiné à la porcelaine ou au carrelage.
« Nous estimons le gisement autour d'un million de tonnes d'oxyde de lithium », a précisé Dazza.
« De quoi produire 34.000 tonnes d'hydroxyde de lithium par an à partir de 2028 pour une durée d'au moins 25 ans, et équiper l'équivalent de 700.000 véhicules électriques en batteries lithium-ion par an », selon Imerys.
Ce qui est loin d'être négligeable, car la production mondiale actuelle de carbonate ou hydroxyde de lithium, les deux éléments utilisés dans les batteries, ne dépasse pas les 450.000 tonnes dans le monde, selon Imerys. Et d'ici 2040, l'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit qu'elle soit multipliée par 40.
A Beauvoir, la concentration est de l'ordre de 0,9 à 1%, c'est-à-dire qu'il faut extraire près de 100 tonnes de roche pour extraire une tonne de lithium.
Le groupe estime ses coûts de production entre 7 et 9 euros le kilo hors investissement initial, ce qui garantirait « un retour sur investissement intéressant ».
Et il promet à terme 1000 emplois directs et indirects en Auvergne-Rhône-Alpes, sur deux sites: la mine d'extraction souterraine du mica contenant le lithium, à une profondeur de 75 à 350 mètres, et une usine de purification des minéraux et de transformation en hydroxyde de lithium, à moins de 100 kilomètres de la mine.
Restent les probables critiques environnementales contre ce nouveau projet minier au c&oelig;ur de la France.
Imerys a annoncé que la mine adopterait un standard international en cours d'élaboration, IRMA, qui vise à réduire les rejets toxiques et à minimiser la consommation d'eau.
L'exploitation se fera en souterrain, ce qui minimisera les poussières. Le transport des roches se fera par canalisation et voie ferrée pour éviter les camions entre la mine et le site industriel. Quant aux émissions générées par l'exploitation, le groupe les estime à 8 kilos de C02 par tonne de lithium, contre 16 à 20 kilos en Australie et Chine, selon lui.
« Il faut arrêter avec le mythe de la mine propre! Tout ça c'est de la communication et du flan. On ne sait pas extraire de la matière du sous-sol de façon propre, car une mine ça implique toujours à côté une grosse usine chimique de transformation, ce qui entraîne une exploitation, et à terme une pollution, de l'eau et des quantités importantes de déchets qu'on ne sait pas gérer », s'est insurgé Antoine Gatet, vice-président de France nature environnement (FNE).
« Est-ce qu'on est vraiment prêt à sacrifier une partie de l'eau et de l'écosystème du Massif central tout ça pour faire des voitures électriques à 40.000 euros que très peu de gens pourront se payer? » s'est-il interrogé, dénonçant l'absence de consultations publiques préalable à la mise en place de ce projet.

Load-Date: October 25, 2022


End of Document 
 

  
Vinicius brille face à Séville, Dembélé porte le Barça
Al Bayane
Lundi 24 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Body


Espagne
Privé du Ballon d'Or Karim Benzema, touché à la cuisse gauche, le Real Madrid a quand même enfoncé le Séville FC 3-1 samedi pour la 11e journée de Liga, et consolide sa place de leader, six longueurs devant le FC Barcelone (25 points), qui reçoit l'Athletic Bilbao dimanche (21h00).

Toujours invaincu, le champion d'Espagne et d'Europe en titre a éprouvé des difficultés sans son goleador attitré, avant de dérouler, gr&acirc;ce à un Vinicius encore intenable.

Les Madrilènes ont tôt fait de prendre les devants gr&acirc;ce à un superbe travail du jeune brésilien sur son aile gauche, qui a chipé un ballon à Gabriel Montiel avant de trouver Luka Modric au second poteau (6e).

Montiel a pris sa revanche en deuxième période (54e), en interceptant un ballon dans les pieds de « Vini » pour lancer Erik Lamela, qui a remporté son duel contre Thibaut Courtois pour égaliser.

Mais en fin de partie, Vinicius a encore une fois parfaitement servi Lucas Vazquez (79e) pour le 2-1, puis Fede Valverde a scellé le 3-1 dans la foulée avec un pétard du droit de l'extérieur de la surface (81e).

Résultat : les Sévillans continuent de flirter avec la zone rouge. Avec deux petites victoires en onze matches, les Andalous, qualifiés en Ligue des champions cette saison, sont provisoirement à deux petits points des places de relégables.

Immense Ousmane Dembélé ! L'ailier français a porté le FC Barcelone vers une victoire éclatante 4-0 contre l'Athletic Bilbao dimanche pour la 11e journée de Liga, permettant aux Catalans de recoller à trois points du leader, le Real Madrid (31 points), vainqueur du Séville FC 3-1 samedi.
En effet, Dembélé a marqué un but de la tête (12e) et délivré trois passes décisives pour Sergi Roberto (18e), Robert Lewandowski (22e) et Ferran Torres (73e) pour plier la rencontre.
Il s'agit du deuxième but de la tête de sa carrière, après celui marqué le 18 février 2017 avec le Borussia Dortmund contre Wolfsburg en Bundesliga.
« Dembélé a fait un match complet. Tout lui a souri. Il y a des jours où il éprouve plus de difficultés, mais ce soir, il a été époustouflant. C'est pour cela que j'ai voulu qu'il reste », s'est réjoui Xavi en conférence de presse d'après-match.

Le « Moustique » a ainsi totalisé son 4e but et ses 5e, 6e et 7e passes décisives de la saison. Un pic de forme atteint à un mois du Mondial au Qatar (20 novembre &ndash; 18 décembre), qui devrait grandement satisfaire une équipe de France décimée par les blessures. Et Robert Lewandowski continue sa moisson, et creuse l'écart en tête du classement des meilleurs buteurs de Liga (12 buts en 11 matches).

Cette excellente prestation, à trois jours du choc capital au Camp Nou face au Bayern Munich en Ligue des champions, va regonfler le moral des Blaugranas... même si Xavi devra composer avec deux points d'interrogation: le prodige espagnol Gavi, qui s'est vu remettre le trophée Kopa du meilleur espoir du football mondial lundi à Paris, a cédé sa place à Franck Kessié à la 33e après un choc violent dans un duel face à Dani Garcia, et Sergi Roberto a quitté la pelouse sur un brancard à la 86e, touché au bras gauche.

Load-Date: October 24, 2022


End of Document 
 

  
Levothyrox: le laboratoire Merck mis en examen pour tromperie aggravée
Al Bayane
Mercredi 19 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 486 words
Body


C'est un nouveau volet dans l'affaire du Levothyrox: la filiale française du laboratoire pharmaceutique allemand Merck a été mise en examen pour « tromperie aggravée » dans le volet pénal du dossier du changement de formule de ce médicament conçu contre les problèmes de thyroïde.
« Le président de Merck en France a été entendu » mardi au pôle santé du tribunal judiciaire de Marseille, a annoncé le groupe dans un communiqué mercredi. A l'issue de cette audition, « la juge d'instruction a décidé de mettre la société Merck en examen pour tromperie aggravée ».
Cette décision est liée aux « modalités d'information mises en place au moment de la transition de l'ancienne à la nouvelle formule en 2017 », pour ce médicament prescrit contre l'hypothyroïdie, ajoute l'entreprise.
C'est une étape supplémentaire dans le feuilleton judiciaire opposant le laboratoire à de nombreux patients.
Au cœur de cette affaire, la nouvelle composition du Levothyrox, arrivée sur le marché français fin mars 2017. Cette nouvelle formule utilise toujours le même principe actif, la lévothyroxine, mais avec de nouveaux excipients, pour rendre sa composition plus stable.
Or, des patients se sont plaints rapidement de nombreux effets secondaires: crampes, maux de tête, vertiges ou perte de cheveux. Au point qu'une pétition pour réclamer le retour de l'ancienne formule a alors recueilli plus de 170.000 signatures.
Une enquête pénale pour tromperie aggravée, homicide et blessures involontaires et mise en danger de la vie d'autrui avait été ouverte à Marseille en mars 2018, aboutissant à la mise en examen rendue publique mercredi.
Cette annonce a été saluée par Marie-Odile Bertella-Geffroy, avocate représentant quelque 3.000 patients du Levothyrox. « Cela fait plusieurs années que l'information judiciaire est ouverte et que l'on attendait cette mise en examen. On se disait que cela n'arriverait jamais. Mes clients n'y croyaient plus. Enfin cela bouge », a réagi mercredi cette ancienne juge d'instruction au pôle santé du tribunal de Paris.
Le laboratoire indique de son côté vouloir « apporter toute précision nécessaire afin de faire établir qu'aucune infraction pénale, de quelque nature que ce soit, n'a été commise. »
Merck ajoute aussi dans son communiqué que cette mise en examen « ne concerne en aucun cas la qualité de la nouvelle formule du Levothyrox ».
Il s'agit d'un des nombreux volets de cette affaire. En juin 2019, l'ANSM, l'Agence nationale française contrôlant la sécurité des médicaments, avait mené une étude sur plus de deux millions de patients et conclu que le passage à la nouvelle formule du Levothyrox n'avait pas engendré de « problèmes de santé graves ».
Cette agence est aujourd'hui visée par une action collective de quelque 1.100 plaignants pour « défaut de vigilance » et « défaut d'anticipation », une action lancée en septembre 2021 devant le tribunal administratif de Montreuil (Seine-Saint-Denis).

Load-Date: October 19, 2022


End of Document 
 

  
Benzema entre au panthéon du foot, Putellas retrouve sa couronne
Al Bayane
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 818 words
Body


Ballon d'Or
Karim Benzema dans la légende! Sacré Ballon d'Or après une saison de rêve, l'attaquant du Real Madrid est devenu lundi le premier Français depuis Zinédine Zidane en 1998 à atteindre cette consécration, que l'Espagnole Alexia Putellas a obtenue pour la deuxième année d'affilée.

C'est un jour de gloire pour Benzema (34 ans), buteur parfois mal-aimé qui a fini par mettre tout le monde d'accord, comme pour Putellas (28 ans), récompensée lundi soir au Thé&acirc;tre du Ch&acirc;telet à Paris, en dépit d'une grave blessure qui lui a valu de manquer l'Euro féminin l'été dernier.

« Ce Ballon d'Or, c'est individuel, mais ça reste collectif, c'est le Ballon d'Or du peuple », a lancé Benzema avec entre les mains le prestigieux trophée annuel décerné par le magazine France Football.

Longtemps dans l'ombre de Cristiano Ronaldo et ses cinq Ballons d'Or au Real, mais finalement lauréat de cette 66e édition, voilà le Français au panthéon de son sport, un an après le septième titre remporté par Lionel Messi.

Cela le place haut, très haut dans la hiérarchie des meilleurs footballeurs français de l'histoire, lui qui est devenu en mars 2022 le meilleur marqueur français de tous les temps avec plus de 400 buts au compteur, toutes compétitions confondues.

C'est d'ailleurs Zidane, mentor et ancien entra&icirc;neur de Benzema au Real, qui a remis la récompense à son successeur français.

« Voir (ce trophée) devant moi c'est une fierté. Je repense à quand j'étais petit, tout le travail, je n'ai jamais l&acirc;ché. C'est un rêve de gamin, j'ai grandi avec ça dans la tête », a déclaré Benzema, barbe épaisse et fines lunettes, vêtu d'un costume sombre et d'une chemise blanche à col noir inspirés d'une tenue de son idole, le rappeur Tupac Shakur.

Son sacre a été salué sur Twitter par le président français Emmanuel Macron, qui a tweeté « KB9 ! », reprenant l'un des surnoms du joueur. « Deux lettres et un chiffre qui resteront dans l'Histoire du football. 24 ans après Zidane, Karim Benzema ramène un nouveau Ballon d'or à la France. Félicitations à lui! », ajoute le chef de l'Etat.

L'avant-centre du Real a été sacré devant le Sénégalais Sadio Mané (Liverpool), champion d'Afrique, et le Belge Kevin De Bruyne, champion d'Angleterre avec Manchester City &ndash; l'équipe mancunienne se consolant avec le prix du club de la saison.

Benzema a quasiment tout gagné sur la saison 2021-2022: Ligue des champions et Championnat d'Espagne en club, Ligue des nations en sélection, titres de meilleur buteur et de joueur d'Espagne en 2021-2022...

Il est le cinquième joueur tricolore récompensé après Raymond Kopa (1958), Michel Platini par trois fois (1983-1984-1985), Jean-Pierre Papin (1991) et « Zizou » (1998).

« Il ne faut pas rester sur les échecs », a-t-il réagi après la cérémonie. « Tu les gardes, tu y penses, mais c'est une force mentale pour moi, pas des remords. Ce qui est arrivé est arrivé, mais le plus important c'est aujourd'hui. »
Une page d'histoire
Mané, deuxième, se contente du premier Prix Socrates du footballeur engagé, récompensant son action au Sénégal pour l'égal accès des filles et des garçons à la pratique du football.

Robert Lewandowski (Barcelone, ex-Bayern Munich) repart lui avec le Trophée Gerd M&uuml;ller du meilleur buteur de la saison.
Le Belge Thibaut Courtois (Real Madrid) a remporté le trophée Yachine de meilleur gardien à la cérémonie du Ballon d'Or, lundi soir à Paris.

&Eacute;lu par un jury composé de 100 journalistes spécialisés, Courtois, 30 ans, succède à l'Italien du Paris Saint-Germain Gianluigi Donnarumma.

L'international belge a joué un grand rôle dans la conquête de la Ligue des champions et du Championnat d'Espagne par la « Maison Blanche » lors de la saison 2021-22.

Le géant de 2 m a notamment réussi de nombreuses parades décisives dans la phase à élimination directe de la C1. A chaque tour son équipe était dominée, à chaque fois elle s'est imposée, son gardien brillant successivement contre Kylian Mbappé (Paris SG, 0-1/3-1), Timo Werner (Chelsea, 3-1/2-3 a.p.), Kevin De Bruyne (Manchester City, 3-4/3-1) ou Mohamed Salah en finale (Liverpool, 1-0).
Du côté du Ballon d'Or féminin, Putellas a écrit une page d'histoire en devenant la première lauréate à conserver son trophée depuis sa création en 2018.

Malgré la grave blessure qui l'a privée de l'Euro remporté par l'Angleterre, la Catalane a dribblé ses concurrentes anglaises, Beth Mead en tête, pour inscrire à nouveau son nom au palmarès, en dépit d'une défaite en finale de Ligue des champions féminine contre Lyon (3-1).

Mais Putellas a tellement révolutionné le football féminin espagnol et européen ces dernières saisons que même les jurés l'ont préférée à ses concurrentes, à un an du Mondial-2023 en Australie et Nouvelle-Zélande où la Barcelonaise espère à nouveau briller. « Se maintenir au sommet est beaucoup plus difficile » que d'y parvenir, a dit Alexia Putellas après son trophée.

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Le transfert de Messi au PSG devant la justice de l'UE
Al Bayane
Mardi 18 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 367 words
Body


La « financiarisation du football » en question
Un socio et des supporters français du FC Barcelone ont contesté mardi devant la justice de l'UE la légalité du transfert au Paris Saint-Germain de Lionel Messi, et revendiqué « leur capacité à peser » dans la gouvernance du football.
Au coeur du litige: le transfert en août 2021 de la star argentine vers le club parisien propriété d'un fonds d'investissement qatari, sur fond d'application jugée « hétérogène » des règles de l'UEFA.
Les plaignants, défendus par l'avocat franco-espagnol Juan Branco, estiment que le PSG n'a pu réaliser cet achat qu'à la faveur du report en France (à mai 2023) de l'application des règles de fair-play financier de l'UEFA, ce qui s'assimile à leurs yeux à une aide d'Etat.
Ces mêmes règles qui s'appliquaient déjà en Espagne, ont-ils fait valoir, « ont contraint le FC Barcelone à se séparer de Messi », créant de fait « une distorsion de concurrence dont a profité le PSG ».
Gardienne de la concurrence dans l'UE, la Commission européenne était censée enquêter sur cette présumée aide d'Etat, selon Me Branco. Mais face à son refus, les plaignants &ndash;le Penya Barça Lyon et un socio anonyme&ndash; se sont tournés vers le Tribunal de l'Union européenne basé à Luxembourg.
Lors de l'audience mardi matin, Me Branco a dénoncé une « financiarisation rampante » du football et un contrôle de la gouvernance du sport « laissé à l'UEFA » (Union des associations européennes de football), un organe de droit privé installé en Suisse.
« Il est considéré que les supporters et les citoyens européens n'ont pas leur mot à dire », a regretté l'avocat.
Bruno Stromsky, du service juridique de la Commission, a balayé ces arguments.
« Les disparités dont se plaignent les requérants ne relèvent pas des aides d'&Eacute;tat », a dit ce juriste.
Il a souligné qu'il n'y avait « aucun contrôle juridictionnel » ni recours possible d'un particulier contre la décision de l'exécutif européen de ne pas enquêter.
« Le FC Barcelone lui-même n'a pas porté plainte » et il y aurait là un « risque d'instrumentalisation du droit des aides d'&Eacute;tat », a conclu Bruno Stromsky.
La décision du Tribunal de l'UE n'est pas attendue avant plusieurs mois.

Load-Date: October 18, 2022


End of Document 
 

  
Manal Benchlikha et Nora Fatehi chantent l'hymne officiel
Al Bayane
Lundi 17 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 334 words
Body


Coupe du Monde 2022
Plus de 3 millions de vues en moins de 2 jours pour &ldquo;Light the sky&rdquo;, l'un des hymnes officiels de la Coupe du monde 2022, signé par le producteur international RedOne. Un casting 100% féminin porte cet hymne, en l'occurrence les Marocaines Manal Benchlikha, Nora Fatehi, la Yéménite Balkyss Fethi et la chanteuse irakienne Rahma Riad.
Réunissant les deux artistes marocaines Manal Benchlikha et Nora Fatehi, &ldquo;Light the sky&rdquo;, un des hymnes officiels de la Coupe du monde 2022 a atteint plus de 3 millions de vues sur la plateforme Youtube, en seulement deux jours.
Signé RedOne, &ldquo;Light the sky&rdquo; a affolé les compteurs dès sa mise en ligne. Après le titre &ldquo;Arhabo&rdquo; rassemblant le rappeur Gims et la star de la trap latino Ozuna, le producteur marocain, nommé Directeur exécutif divertissement à l'occasion de cette grand-messe sportive, a opté pour un casting 100% féminin pour le deuxième hymne de l'événement mondial. Dévoilé le 7 octobre, le clip rassemble Manal Benchlikha et Nora Fatehi, la chanteuse yéménite Balkyss Fethi ainsi que l'Irakienne Rahma Riad qui chantent en anglais, arabe et français sur des mélodies pop entraînantes. La chanson &ldquo;Light the sky&rdquo; s'est hissée à la deuxième place des tendances Youtube au Maroc.
Dans le clip vidéo de ce single entraînant figurent les six femmes arbitres qui officieront au Qatar à l'occasion de la première Coupe du monde de la FIFA à se disputer dans le monde arabe. Les arbitres Stéphanie Frappart (France), Salima Mukansanga (Rwanda) et Yoshimi Yamashita (Japon) ainsi que les arbitres assistantes Neuza Back (Brésil), Karen D&iacute;az Medina (Mexique) et Kathryn Nesbitt (&Eacute;tats-Unis) seront en effet les premières femmes à officier à ce niveau.
« Light The Sky » est le quatrième titre de la bande son officielle, après « Hayya Hayya », « Arhbo » et « The World is Yours to Take ». D'autres singles seront dévoilés d'ici au coup d'envoi de la compétition le 20 novembre.

Load-Date: October 17, 2022


End of Document 
 

  
Inès Reg en tournée au Maroc
Al Bayane
Jeudi 13 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 270 words
Body


« Hors normes » un spectacle de la vérité
Après le Jamel Comedy Club, le Marrakech du Rire et une tournée dans toute la France, L'humoriste Inès Reg se produira au Maroc les 18 et 19 octobre au Megarama de Casablanca, le 21 octobre au Megarama de Marrakech et enfin le 22 octobre au théâtre National Mohamed V à Rabat.
Issue de la scène du stand-up français, Inès Reg fait aujourd'hui partie des humoristes les plus en vogue. C'est d'abord au Jamel Comedy Club, dès 2013, qu'Inès fait ses premières armes avant d'être projetée sur le devant de la scène grâce à ses vidéos virales et à ses sketchs remarqués. En 2019, sa carrière va prendre un tournant décisif avec sa participation au Marrakech du Rire mais également grâce à cette phrase devenue culte « C'est quand que tu vas mettre des paillettes dans ma vie, Kevin ? ». Depuis, l'humoriste encha&icirc;ne les succès et les dates en France pour présenter son premier spectacle HORS NORMES.
Aujourd'hui, Inès pose enfin ses valises au Royaume et plus précisément à Casablanca, Marrakech et Rabat, pour faire découvrir son spectacle au public marocain. HORS NORMES, c'est le spectacle de la vérité : La jalousie justifie-t-elle toutes les fins ? La nudité est-elle une arme efficace en politique ? Se marier est-ce un jeu comme les autres ? O&ugrave; s'arrêtent les frontières de l'Espagne ? Tant de questions auxquelles Inès apportera des réponses avec un humour plein d'énergie et de bienveillance, dans un pur style stand-up.
Un one-woman-show mémorable à découvrir à Casablanca, Marrakech et Rabat du 18 au 22 octobre 2022. Un événement signé B.line Event et Clic Events.

Load-Date: October 13, 2022


End of Document 
 

  
Des réalisatrices marocaines exposent leur point de vue sur la créativité et le 7ème art
Al Bayane
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 700 words
Body


38e Festival du film de Haïfa
Des cinéastes marocaines ont exposé, mardi lors d'une rencontre ouverte avec le public dans le cadre du 38e Festival du film de Haïfa, leurs visions créatives et leurs perceptions de l'avenir du cinéma marocain contemporain.
Cette rencontre interactive est venue mettre en avant la forte présence des films marocains au Festival de Haïfa (du 8 au 17 octobre), marquée par la programmation de sept films tout au long de l'édition de cette année, à savoir «Le bleu du Kaftan» de Maryam Touzani (2022), «Reines» de Yasmine Benkiran (2022), «Aya wal bahr» et «Adam» de Maryam Touzani (2019), «Ya khayl allah» (2013) et «Ali Zawa» de Nabil Ayouch (2000) et «Rock the Casbah» de Laïla Marrakchi (2013).
La réalisatrice Yasmine Benkiran a salué à cet égard la réaction positive du public du festival avec la projection, lundi, de son film « Queens », qui est son premier long métrage en tant que réalisatrice, après avoir réalisé des courts métrages en France.
Elle a ajouté que durant sa courte expérience de terrain, elle a été impressionnée par le professionnalisme et l'efficacité des équipes techniques marocaines dans le domaine cinématographique, notant toutefois que le plus grand problème auquel est confronté le cinéma marocain aujourd'hui est le financement, qui requiert beaucoup d'efforts, et est souvent une pierre d'achoppement devant la production cinématographique.
Abordant à son tour le problème du financement, la réalisatrice Sofia Alaoui a relevé que le seul soutien possible provient du Centre Cinématographique Marocain (CCM), alors qu'il est difficile localement de trouver des financements supplémentaires, et que certains réalisateurs et réalisatrices sont obligés de recourir au financement personnel.
Outre la question du financement, elle a estimé que l'autre problème du cinéma marocain est le manque de confiance dans les compétences marocaines et le recours aux étrangers pour assurer le travail technique.
« C'est pourquoi, j'ai créé ma propre société de production qui m'a permis de réaliser mon court métrage en peu de temps, d'autant plus que tous mes projets de films sont au Maroc, qui est une source d'inspiration pour moi », a-t-elle déclaré.
Pour sa part, la réalisatrice israélienne d'origine marocaine, Hanna Azoulay Haspari, a déclaré que le conte marocain est très important dans le cinéma israélien, en raison des composantes culturelles et du lien avec les racines.
La réalisatrice du film «Orange People», tourné au Maroc en 2013 et dans lequel elle évoque le souvenir de l'émigration de sa famille, une famille qui, dit-elle, est venue en Israël et toutes ses pensées sont restées au Maroc.
Et de poursuivre que « beaucoup d'Israéliens ont des racines marocaines, et cela signifie que nous avons beaucoup d'histoires à raconter », et dans mon prochain film je raconterai l'histoire de juifs venus de l'Atlas et du sud du Maroc en Israël dans les années 50.
La réalisatrice Laïla Marrakchi a parlé, pour sa part, de ses visions artistiques dans le cadre du pluralisme culturel et linguistique, avec son engagement à aborder les questions en toute liberté, notant que le cinéma marocain connaît une évolution à l'instar de la société.
Cette rencontre ouverte avec le public de Haïfa a abordé la question de la langue des films, et pourquoi le français en particulier et non l'arabe ou le darija.
Dans ce contexte, la productrice internationale Khadija Alami a estimé qu'il fallait arrêter de considérer la langue comme un obstacle, expliquant que la langue est difficile pour un réalisateur lorsqu'il est coupé de sa culture et qu'il parle français, par exemple, mais il est important d'insister positivement sur la diversité, le pluralisme et l'ouverture sur le monde.
Elle a noté que ces réalisatrices présentes aujourd'hui représentent l'avenir du cinéma marocain et ont la capacité de s'imposer en tant que créatrices.
Le festival de Haïfa accueille de nombreux invités étrangers de marque, un grand nombre de films du Moyen-Orient, dont l'Iran, l'Égypte et la Tunisie, ainsi que de nombreuses compétitions, dont le meilleur long métrage israélien et le meilleur documentaire israélien, en plus de la compétition carmel des films internationaux.

Load-Date: October 12, 2022


End of Document 
 

  
La France dégonflée
Al Bayane
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 438 words
Body


A une cadence soutenue, la France met le cap sur Alger, à la veille de la saison hivernale. La question gazière trône au cœur de cette ruée tricolore dont la dernière en date n'est autre que la « croisade » massive d'Elizabeth Borne, chef d'Exécutif de l'Hexagone, en compagnie d'une quinzaine de ministres. Il est bien vrai que le réchauffement des rapports entre les deux pays revêt en apparence, une dimension économique, après la vague de ressentiment, manifestée de part et d'autre, allant même au reniement de l'origine géographique, brandi par le chef d'Etat français à l'égard de son ex-colonie. 
Cependant, nul n'en serait dupe pour en avoir le cœur net qu'il se serait bien agi, d'accointance manigancée contre l'intégrité territoriale du Maroc. Le coup de froid qui ne cesse de congeler les liens franco-marocains, visiblement attisés par le message Royal selon lequel la position claire et positive du Sahara est désormais une condition sine qua non de tout rapprochement avec le royaume, semble exacerber vivement les décideurs de l'Élysée. « Ces amours courtisanes » des côtoiements franco-algériens qui adviennent comme par enchantement, juste au moment où notre pays se résout à mettre un terme au « volte-face » de ses proches partenaires, ne sont guère le fruit du hasard. En fait, la France dont la carte du Sahara avait de tout temps, constitué un vil stratagème pour faire pression non seulement sur le Maroc, mais également sur le voisin de l'est, afin de poursuivre ses convoitises post-coloniales et de contrecarrer la construction de la coalition maghrébine dans cette rive complémentaire de la Méditerranée et de ce riche d'Afrique du nord. De surcroît, la France ne pardonnerait jamais « l'intrusion » de notre pays dans une panoplie de Nations africaines de proximité qu'elle aura toujours considérées comme des propriétés éternelles, piratant ses ressources et maintenant sa suprématie sur elles. Notre pays dérange cette conduite hégémonique au continent, d'autant plus que la diversification des alliés que la politique extérieure prône au grand jour, la reconnaissance américaine de la marocanité du Sahara et la jonction d'Israël à cette dynamique, incite Paris de la triptyque républicaine ; Égalité, Liberté, Fraternité, à se jeter dans les bras de la dictature tortionnaire d'Alger. Une bouée de sauvetage qui ne ferait que noyer davantage une France naufragée, isolée, timorée et dont les envies nostalgiques assombrissent la réputation de grands pays de Démocratie et de Lumières ! Quant au Maroc, il poursuivra son bonhomme de chemin de Royaume de la paix, de la tolérance et de la...raison.

Load-Date: October 12, 2022


End of Document 
 

  
Le gouvernement français réquisitionne des grévistes pour débloquer des stocks
Al Bayane
Mercredi 12 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 756 words
Body


Grève dans la raffinerie normande d'Esso-ExxonMobil
Face à des grévistes déterminés à poursuivre leur mouvement pour les salaires dans le secteur pétrolier, le gouvernement a lancé mercredi une première réquisition de salariés grévistes pour débloquer le dépôt de carburant de la raffinerie normande d'Esso-ExxonMobil afin d'alimenter un réseau de stations-service de plus en plus à sec.
Une cellule interministérielle de crise devait se réunir vers 11H15 au ministère de l'Intérieur, a indiqué le ministère de la Transition énergétique, qui a annoncé plus tôt la réquisition des personnels indispensables au fonctionnement du dépôt ExxonMobil de Port-Jérome en Seine-Maritime.
La réquisition ne concerne pas les opérations de la raffinerie et donc la production de carburant.
Les quelques grévistes indispensables au déblocage du carburant des cuves devraient donc se voir contraints de venir travailler pour rouvrir les vannes afin que des camions puissent se charger, sous peine de sanctions pénales.
Malgré cette menace brandie pour la première fois mardi soir par la Première ministre, les grévistes des groupes pétroliers ont décidé tôt mercredi matin de poursuivre leur mouvement pour de meilleurs salaires, prolongeant les pénuries de carburants qui affectent la France entière: mardi à 18H00, 31,3% des stations-service manquaient d'un ou plusieurs carburants, et la proportion était pire dans dans les Hauts-de-France (44,8%) et en Ile-de-France (44%).
Six des sept raffineries de France sont en grève mercredi: les quatre de TotalEnergies et les deux d'Esso-ExxonMobil; seule celle de Lavéra (groupe Petroineos) n'est pas bloquée.
Avant l'aube mercredi, à la raffinerie Esso-ExxonMobil de Gravenchon (Port-Jérôme), en Seine-Maritime, une cinquantaine de salariés grévistes ont voté à main levée la poursuite de la grève, au pied de l'usine, où des palettes brûlent et sans présence policière alentour, a constaté l'AFP.
« On remercie Madame Borne pour son refus de la médiation entre syndicat et direction, il aurait été plus simple de réquisitionner notre PDG pour un retour à la table des négociations », a répondu de Gravenchon, ironique, Germinal Lancelin, secrétaire général CGT d'ExxonMobil.
La grève se poursuit aussi à la raffinerie Esso de Fos-sur-Mer (Bouches-du-Rhône), a constaté l'AFP, mais aucune réquisition n'a été reçue. Aucun carburant n'est sorti d'ici depuis le 21 septembre.
Chez TotalEnergies, la grève dure depuis deux semaines et prend de l'ampleur. Dans l'ensemble des sites en mouvement, le mouvement a été reconduit mercredi avec « quasiment 100% de grévistes parmi les opérateurs », a indiqué tôt mercredi à l'AFP Eric Sellini, coordinateur CGT pour le groupe. Soit la raffinerie de Normandie, près du Havre, le dépôt de carburant de Flandres, près de Dunkerque, la « bio-raffinerie » de La Mède (Bouches-du-Rhône), la raffinerie de Feyzin, et depuis mardi, la raffinerie de Donges (Loire-Atlantique).
Les grévistes prennent ainsi le risque d'un épilogue brutal avec réquisition de certains d'entre eux pour faire redémarrer les usines, comme le précédent mémorable de 2010 sous la présidence de Nicolas Sarkozy quand la police avait du intervenir. Pour les dépôts, le redémarrage serait immédiat car assez simple. Mais « s'il y a réquisition pour redémarrer la production à la raffinerie, il faudra au moins deux semaines », explique Gil Vilard, de la CGT Esso à Fos-sur-Mer.
« L'essence, c'est trop important pour nous! Vous voyez, ça fait plus d'une semaine qu'on galère », témoigne Santiago, l'un des innombrables coursiers à « galérer » pour faire le plein, à Paris, comme tous ceux dont le véhicule est un outil de travail.
Face à ces files d'attente d'automobilistes exaspérés, interviewés en boucle sur les chaînes d'information, le gouvernement est de plus en plus critiqué par les oppositions. La députée écologiste Sandrine Rousseau a appelé mercredi à « la grève générale ». Une réunion aura lieu mercredi à 14H00 chez TotalEnergies avec notamment la CFDT... A laquelle la CGT, à l'origine de la grève, veut également venir, bien que le groupe ait fixé comme condition à sa participation la levée des blocages. Le ministère a indiqué qu'un autre arrêté de réquisition serait activé pour le dépôt de carburant TotalEnergies près de Dunkerque, si la grève s'y poursuivait mercredi. La CGT de TotalEnergies réclame 10% d'augmentation sur les salaires pour 2022, contre les 3,5% obtenus en début d'année. En cas de réquisition, « on ira devant les tribunaux pour les faire annuler », a averti Eric Sellini.

Load-Date: October 12, 2022


End of Document 
 

  
Le gouvernement menace d'intervenir
Al Bayane
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 693 words
Body


Carburants: grèves maintenues en France
Le gouvernement français, sous le feu des critiques alors qu'un tiers des stations-service sont affectées par des pénuries, a réclamé mardi un déblocage « sans délai » des dépôts de carburants, en menaçant d' »intervenir », mais les grévistes ont reconduit le mouvement, tant chez TotalEnergies que chez Esso-ExxonMobil.

« Je crois que la Première ministre a été très claire sur le fait que nous prendrons le moment venu, c'est-à-dire rapidement, nos responsabilités, mais je crois que dans une première étape il faut laisser sa chance à la négociation de bonne foi et à une négociation qui ne peut pas s'éterniser », a déclaré à propos de TotalEnergies le ministre de l'Economie et des Finances Bruno Le Maire, en marge d'un point presse au siège de RTE.

« Soit les négociations démarrent et aboutissent vite et les dépôts de carburants sont rouverts rapidement, soit nous utiliserons les autres moyens qui sont mis à notre disposition, y compris les réquisitions », a-t-il prévenu, au lendemain d'une réunion d'urgence à Matignon.

De son côté, Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, a tenu à faire la différence entre la situation à ExxonMobil, où « il n'y a plus aucune raison » de blocage après l'accord entre la direction et les syndicats lundi, et à TotalEnergies, où aucune négociation n'a encore démarré.
« On est toujours en attente de précisions en matière de négociations par la direction », a relevé Eric Sellini, coordinateur CGT pour TotalEnergies.
Son syndicat demande 10% d'augmentation sur les salaires pour 2022, le géant de l'énergie ayant engrangé 10,6 milliards de dollars de bénéfice au premier semestre 2022, contre les 3,5% négociés en début d'année.
La raffinerie de Normandie, le dépôt de caburants de Flandres, près de Dunkerque et la « bio-raffinerie » de la Mède (Bouches-du-Rhône) ont reconduit le mouvement, auquel se sont jointes des stations-service autoroutières du réseau Argedis, filiale de TotalEnergies.
Côté Esso-ExxonMobil, les deux raffineries de Notre-Dame-de-Gravenchon (Seine-Maritime) et Fos-sur-Mer, ont reconduit le mouvement, à l'appel de FO et la CGT, malgré la signature la veille d'un accord salarial par deux organisations majoritaires à l'échelle du groupe mais pas des raffineries, a précisé la CGT.
En cas de réquisition, « on ira devant les tribunaux pour les faire annuler », a prévenu M. Sellini, tandis que la CGT d'Esso-ExxonMobil a dénoncé « une remise en cause du droit de grève ».
Du nord au sud de la France, les mêmes scènes se reproduisent: des stations fermées, d'interminables files d'attente, des prix en hausse et le moral en berne.
Tout juste ravitaillée par camion-citerne, la station-service Casino de Basso Cambo, en périphérie de Toulouse, a été prise d'assaut mardi. Une vingtaine de voitures et camionnettes attendaient une quarantaine de minutes pour faire leur plein.
« On a fait une dizaine de stations depuis hier sans pouvoir mettre du gasoil », raconte Ramzi Soltani, 33 ans, carreleur, dont l'entreprise a dû annuler des chantiers à cause de la pénurie de carburant.
Peine perdue, les automobilistes sont finalement restés bredouilles en raison d'un dysfonctionnement des pompes de cette station, a constaté une journaliste de l'AFP.
« Nous ne sommes pas là pour bloquer la vie de tous les français mais pour revendiquer des conditions de vie dignes », a déclaré Lionel Arbiol porte-parole de la CGT Esso, en marge d'un « grand rassemblement » à l'appel des CGT de Esso Fos-sur-Mer et de Total La Mède mardi matin, auquel ont pris part près de 200 manifestants.
M. Véran a estimé sur RTL que retrouver « un fonctionnement normal » dans les régions les plus touchées allait « prendre quelques jours », promettant que « ce sera le cas dans les 15 jours », avant les congés de la Toussaint.
Il a par ailleurs jugé anormal que certaines stations aient fait bondir « les prix de l'essence à la pompe ».
Les oppositions ont accusé le gouvernement dans cette crise: la droite et l'extrême droite critiquant un « défaut d'anticipation » et une « fébrilité », quand la gauche a dénoncé des « menaces pour les salariés mais (des) caresses pour les patrons »

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
Nissan et Renault sur le point de rééquilibrer leur Alliance
Al Bayane
Mardi 11 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 672 words
Body


Une révision profonde en préparation
Nissan et Renault pourraient bientôt bouleverser l'Alliance qui les unit en procédant à une profonde révision de leurs participations croisées et en donnant un coup d'accélérateur à l'électrique.
Plusieurs médias ont rapporté ce week-end que Renault pourrait réduire sa part au capital de Nissan à 15% contre 43% actuellement.
En contrepartie, le constructeur japonais, qui détient lui-même 15% de Renault, investirait dans « Ampère », la future entité qui réunira en France les activités électriques de Renault.
Lors de la création de l'Alliance en 1999, Renault avait acquis 36,8% du capital de Nissan, au bord de la faillite.
Mais les équilibres ont changé depuis. Le Français affiche désormais une santé fragile, avec des investissements massifs pour électrifier son offre, une montée en gamme accompagnée d'une baisse des volumes de ventes et un bilan alourdi par son retrait de Russie.
Selon une source proche du dossier, interrogée lundi par l'AFP, les négociations sur une restructuration de l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, troisième groupe automobile mondial, « accélèrent » même si nombre de points restent à régler.
Le directeur général de Renault, Luca de Meo, est arrivé au Japon ce week-end, officiellement pour accompagner son écurie Alpine au Grand prix de F1 de Suzuka.
Mais Renault et Nissan ont confirmé lundi dans un communiqué commun qu'ils menaient des « discussions sur plusieurs initiatives afin de renforcer la coopération »
Les deux constructeurs ont évoqué un possible accord autour de plusieurs initiatives stratégiques communes et l'intérêt de Nissan d'investir dans la nouvelle entité électrique de Renault dont les contours doivent être précisés début novembre.
« Nissan investira dans Ampère, c'est sûr et en deviendra le deuxième plus gros actionnaire après Renault », a confirmé à l'AFP une source proche du dossier au Japon.
« Les négociations entre Renault et Nissan, qui se prolongent depuis des mois, accélèrent depuis fin août et devraient encore s'intensifier d'ici novembre », a précisé cette même source.
Mais il est encore trop tôt pour quantifier l'investissement de Nissan dans Ampère tout comme l'ampleur de la baisse de la participation de Renault dans Nissan, a-t-elle indiqué.
En revanche, une chose semble acquise : Nissan n'investira pas dans Horse, le futur pôle thermique de Renault. Le constructeur français en détiendrait à terme 35% et céderait le reste au chinois Geely et au groupe pétrolier saoudien Aramco, toujours selon cette source.« Horse fait l'objet de discussions très techniques entre Renault et Nissan, car de nombreuses innovations dans ce périmètre ont été développées conjointement par les deux groupes et le constructeur nippon souhaite obtenir un juste retour de sa propriété intellectuelle », explique-t-elle.
L'action de Renault, malmenée depuis début 2020, rebondissait lundi midi de plus de 4% à la Bourse de Paris, à près de 32 euros, dans un marché en légère baisse.
Le désengagement partiel de Renault dans Nissan devrait toutefois être réalisé par étapes pour éviter au constructeur tricolore des dépréciations massives, selon la même source à l'AFP. Car actuellement la valeur des actions Nissan est bien en deçà de leur valeur inscrite dans les comptes de Renault.
Fin 2018, l'Alliance avait vacillé après l'arrestation de son grand patron Carlos Ghosn au Japon pour des malversations financières présumées et sa fuite au Liban.
Début 2022, l'Alliance avait annoncé un investissement commun de 23 milliards d'euros dans l'électrification, pour arriver à lancer 35 nouveaux modèles électriques d'ici à 2030.
Son rééquilibrage suppose désormais aussi une réforme de sa gouvernance ainsi que la clarification du rôle du troisième membre, Mitsubishi Motors, bien moins puissant que les deux autres.
De nouveaux projets devraient également émerger, portant sur des zones géographiques et des segments de marché spécifiques.
Et Renault doit préciser le 8 novembre à Paris les contours futurs de ses entités électrique et thermique.

Load-Date: October 11, 2022


End of Document 
 

  
Le pouvoir gaze les médias français
Al Bayane
Jeudi 6 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 424 words
Body


Liberté de la presse
Tout au long de la semaine dernière, la chaîne de télévision française CNEWS annonçait une interview avec Ferhat Mehenni, président du Mouvement pour l'autodétermination de la Kabylie (MAK).
Ce dernier était l'invité du journal télévisé du dimanche (2 octobre) sur cette chaîne d'information en continu. Mais, le jour J, à quelques minutes de son entrée au le plateau, il apprend que son passage à la télévision a été interdit. Incroyable mais vrai. Stupéfait, au même titre que le journaliste censé l'interviewer, Ferhat Mehenni a rapidement compris que des mains invisibles auraient gazé les médias dans l'Hexagone. Ce qui met à mal la liberté d'expression dans le pays des Lumières.
L'information, largement relayée sur les réseaux sociaux, a fait le tour du monde. Cela confirme à bien des égards le constat dressé par l'ouvrage «Les nouveaux chiens de garde» de l'écrivain et journaliste français, Serge Halimi, qui a analysé les télévisions et les grands journaux français.
Ou encore l'œuvre «Médias, la faillite d'un contre-pouvoir», rédigée par deux journalistes français, Philippe Merlant et Luc Chatel, qui ont notamment mis à nu la « Souffrance en France médiatique » et «les mécanismes d'inféodation des journalistes aux politiques».
Autant dire que les médias français, qui faisaient frémir les pouvoirs dans le temps, sont sur la voie de la dégringolade depuis la fin du vingtième siècle. Ce qui est arrivé dimanche ne devrait donc pas étonner.
Mais ce qui est intriguant dans cette histoire est qu'une balle perdue tomba, trois jours plus tard, à Rabat. En effet, le mercredi 5 octobre 2022, l'ambassade de France au Maroc a rendu public un communiqué intempestif qui a de quoi surprendre à plus d'un titre.
Ce communiqué intitulé « démenti» indique que l'ambassade de France au Maroc a «pris connaissance de déclarations à la presse et de commentaires dans la presse laissant entendre que les autorités françaises seraient intervenues auprès d'une chaîne de télévision française pour qu'elle ne laisse pas s'exprimer l'un des invités d'une émission d'information». Mais que vient faire le contexte marocain dans cette affaire ? La chaîne de télévision est française. La censure serait française. Le journaliste est français. Le contexte est français. Le plateau est français. Le maquillage est français. Le fonctionnement de la chaine est régi par des lois françaises. Qui aurait donc gazé tout ça ? Telle est la question. Sa réponse est dans le non-dit du communiqué de l'ambassade de France au Maroc.
Belkassem Amenzou

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Les 28 longs métrages projetés en compétition
Al Bayane
Jeudi 6 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3316 words
Body


Le Festival National Du Film
Une diversité menacée
Par Damir YAQOUTI
Le festival national du film, n'est-il pas le moment de prendre connaissance de la dernière livraison du cinéma national ? D'en profiler le contour ; de distinguer les voies empruntées par un cinéma, en mal de vivre les conditions institutionnelles qui le gèrent et les soutiennent...
Après trente et un mois, après la prolongation hors-norme du mandat de l'ex-directeur du CCM et l'affectation provisoire d'un nouveau directeur, malgré les revendications réitérées des professionnels, le FNF revient « surchargé » de produits filmiques... Loin des désidératas des connaisseurs et des bilans chiffrés, les nouveaux aspects du cinéma marocains se donnent aussi à voir à travers l'examen du nouvel arrivage. Pour la première fois, le FNF a présenté trois accablants programmes de compétitions, dans trois salles différentes. L'importance du soutien financier allouée au long métrage de fiction et les enjeux qu'il engage nous ont contraints à suivre, sans relâche la projection de quatre longs métrages de fictions par jour. Durant sept jours. Ce sont les rendus des films et les voies empruntées qui seront mis en lumière dans cet article.
S'improviser danseur ou cinéaste...
Que dire du « buzz » de l'année ? « Al Ikhwane » est une interminable suite de blagues de situations généralement verbales où le « génie » des créateurs est de les aligner et de tordre mots et expressions verbales du langage de tous les jours... Avec son humour de bas étage et l'illusion d'atteindre un record des recettes, dans un pays où les paramètres sont biaisés, le film peut se targuer de « fracasser » le cinéma marocain !
Si l'humour est souvent prescrit comme arme pour déjouer les dogmes fanatiques, celui de « Al Ikhwane » reste loin d'atteindre la teneur, la cohérence et la finesse des films égyptiens du même registre. « Terrorisme et kebab » par exemple. Faut-il rire par désinvolture est accessible au langage et aux situations communs de tous les jours, mais déjouer d'irrationnels dogmes par l'humour est une affaire plus intéressante.
Également tombé dans la facilité, « Bye bye la France », dont la très jeune réalisatrice a raté sa précieuse et précoce entrée dans le domaine. Son film entame le récit en présentant un personnage déjanté dans une situation originale, démarquée du reste de la compétition, malheureusement, le film retombe vite dans un humour insipide très proche de celui « Al Ikhwane ».
Avec beaucoup de naïveté, deux longs métrages sont venus nous livrer des récits primaires sans construction valable. Le premier est « le danseur » où le personnage principal, défie avec sa bienaimée la culture contraignante de son village, en s'improvisant danseur travesti, pour fait aboutir son projet et aider ses amis de la troupe musicale du même village. Le second étant « Douar al afarit » où les séquences du douar en question viennent se greffer, sans construction préalable, vers la fin d'un récit qui patauge dans des histoires décousues avec une narration languissante.
Loin du tout humour et de tout entendement, il y a le film « Siga », un film de thèse incomprise où l'errance dans les références argumentatives est doublé d'une errance narrative. Partant de l'histoire de fiancés sahraouis préparant leurs noces, dont le fiancé est enlevé dans un raid de milice ennemi, le film sombre dans un inextricable argumentaire où se mêlent l'histoire et la géographie nationale. Un film indéfendable pour ses contenus « thésards » et son image, qui a échoué à braver les défis du tournage nocturne.
Quel marché conquérir ?
Certains longs métrages en compétitions ont tenté de raconter des histoires qui intéresseraient un public habitué à des mélodrames ou intrigues ressemblant à l'offre standard de téléfilms et autres plateformes de diffusion.
Il y a d'abord, « 15 jours », qui plonge dans l'univers de la magie noire en montant une intrigue manichéenne où les rebondissements se succèdent pour autant convaincre. Le traitement des personnages laisse des lacunes...comment admettre que Sarah, le personnage maléfique du film, tombe dans le piège de sa propre recherche et utilise le pouvoir néfaste de la « sorcellerie » contre l'homme auquel elle tient ? Et quel serait l'apport dramatique de l'intrigue secondaire, du frère jumeau de Youssef, à l'intrigue principale du film ?
Le plus intéressant, de ces récits d'inaccomplis est « Le diadème du mousseme » où l'intrigue est essentiellement basée sur une méprise, un viol de femme, pris par le village pour un adultère. Une intrigue est assez cohérente dans l'ensemble avec une image alliant le choix de sites à une belle image portant l'espoir d'une résolution finale. La narration y est, malheureusement, un peu vieillotte avec une chute renonçant au « mousseme », annoncé et attendu le long du film. Le happy-end à répétition est pour le moins stupéfiant !
Si la plupart des films ci-haut cités sont le fruit de débutants, producteurs et réalisateurs confondus. D'autre cinéastes plus aguerris ont choisi d'aller avec ce large public, déjà pluriel, avec des films d'action d'assez bonne facture. « Come back », présente un « non-stop action », sans se soucier trop de l'intrigue principale du film. Sans variations dans le sujet et sans travail sur les personnages, la protagoniste n'affronte que les difficultés géographiques et les balles des terroristes pour aller récupérer son fils. On se croirait dans un jeu vidéo. Une autre traque mouvementée est présentée dans « La marchandise ». Il s'agit d'une traque de criminels où les agents de l'ordre ne sont que de pâles silhouettes. Les criminels de la traite des êtres humains apparaissent dans leur espace forestier et leur désorganisation comme des trafiquants durant la prohibition d'alcool.
Dans une intrigue mettant en liaison un groupe d'adolescents, une famille, la police et des dealers, « Casa over dose » nous mène dans une narration jouant bien du montré-caché, avec une fin tenant la promesse d'une chute insoupçonnée, le film tient l'attention en haleine, mais n'apporte aucune originalité. Il reste dans l'ambition d'un bon téléfilm ou un épisode de série policière, de l'ordre du déjà-vu. L'histoire secondaire de la secrétaire avec le livreur de la société reste, cependant de trop. Dans le même registre du crime couplé à l'enquête policière, « Subzero » campe le domaine de la cybercriminalité et ouvre l'intrigue principale sur la menace d'une cyberattaque mondiale qui toucherait le Maroc. Dès le début, la voix off du hacker, annonce que la victime est le coupable ! Le reste de la narration mènera l'histoire dans les méandres intérieurs du protagoniste, nourris par de longs flashbacks. L'enquête policière s'éclipse ne gardant que le regard soupçonneux de Vanessa, agent de l'Interpol, d'où le film semble mal construit ou inachevé.
La tentative la plus audacieuse de conquérir un vrai large public international est celle de « Redemption day ». Paris réussi, selon son producteur - réalisateur, qui malgré ses déceptions et les blocages au niveau national, a pu faire aboutir son projet et le commercialiser ailleurs. C'est la traduction d'une ambition de conquête de parts de marchés, qui n'est pas nouvelle dans l'histoire du cinéma marocain... On regrette que l'histoire soit restée très plate, trop naïve assez éloignée de l'envergure du film américain du même genre. Là c'est une question d'écriture et de développement et non de moyens.
Le film était presque parfait...
Loin de vouloir insinuer, qu'aucun film de cette édition n'est bien achevé, et plus proche de l'idée que plusieurs films ont réalisé leurs ambitions, en nous donnant de quoi garder de l'espoir d'un cinéma digne et créatif.
En effet pas moins onze longs métrages ont tenu leur promesse en présentant des univers très diversifiés dans le choix de sujet, la narration cinématographique et les enjeux artistiques. Il y a d'abord ces films inspirés de la réalité sociale, comme « Le dernier round », traite, lui aussi, des enfants livrés à eux-mêmes. Passant des sous-sols insalubres à la décharge publique, ces autres enfants sont condamnés à vivre dans une profonde précarité. L'endurance des « enfants de la rue », rêvant, eux aussi, d'émigrer les mène dans des milieux plus criminels. Essayant de trouver une fin plus originale que la simple et tragique noyade de protagonistes, la séquence finale tombe dans la facilité qu'offre l'onirisme au cinéma. Le recours aux images mentales rompt ici avec la cohérence avec le regard et le style poursuivi le long de la narration.
« Flocons de sable », le français impacté par son enfance au Maroc retourne dans la zone sud où il habitait avec ses parents. Son retour est plus dicté par le sentiment de culpabilité, de son père, dans un l'assassinat d'enfants. Taraudé par ce sentiment il va mener sa propre « enquête » pour connaitre la vérité. Quelque chose d'inachevé fait que le film ne décolle pas et reste renfermé dans des témoignages peu captivants. Les flashbacks qui pouvaient être plus remémoratifs auraient pu donner plus de tension dramatique au récit.
L'occasion de faire un bon film a aussi été ratée pour « La corniche », un récit situé en deux pays avec deux histoires, qui devraient s'écouler avoir la fluidité narrative nécessaire, pouvant donner cohérence et unité au récit, le film semble bizarrement scindé en deux parties distinctes. L'antiquaire y est l'unique et fragile articulation. De notables efforts sont à mettre à l'actif de ce film notamment la contribution au travail de reconstitution, effectué par des professionnels italiens.
Avec beaucoup plus de mérite « Poissons rouges », porte un regard poignant sur la réalité. Hayat, une mère sortant de prison après 17 ans d'incarcération. Un récit qui accompagne les épreuves de construction / déconstruction, de ce personnage lochchien, livré à lui-même. Une narration bien ficelée avec art et manière de l'élision. L'énorme effort de Nisrine Radi, qui nous rappelle celui de Daniel Day-Lewis dans « My left foot » est remarquable, bien que le personnage ne fût pas nécessaire à l'univers du film.
Dans une écriture juste et maitrisée et un style bien léché, « Mica ». le récit suit le personnage-titre, un autre préadolescent, précocement livré à lui-même. Le milieu qui va l'abriter lui offre l'occasion d'une socialisation en marge de la société. Loin de sa famille, de l'école... il restera jusqu'à la fin, partagé entre une improbable occasion de se construire dans cette marge de Casablanca, et le rêve d'émigrer à Marseille, qui l'anime depuis un certain temps. Par son sujet, son professionnalisme et sa créativité, le film est digne d'une carrière internationale.
C'est aussi le cas de « Haut et fort », qui dans la marge urbaine de Casablanca en installant un groupe de jeunes représentatifs du quartier, dans sa diversité. Le dialogue dialectique opposant et interrogeant les idées reçues des jeunes y est d'une grande qualité. Un dialogue, d'autant plus important qu'il nourrit la tension dramatique entre les membres du groupe, entre eux et l'environnement institutionnel et socioculturel. Le champ libérateur du rap, que le personnage d'Anas encadre, est comme le film porteur d'un discours en gageant. Le rap apporte ici une fraicheur et une originale au film dont la structure scénaristique est classique dans le cinéma mondial : un éducateur ou formateur arrive au début pour encadrer des jeunes en mal de vivre leur situation, et par la diffusion de ses propres valeurs et son charisme, arrive à les libérer et à leur donner confiance pour exprimer leur part d'humanité. L'éducateur finit par être éjecté par l'institution après avoir atteint son objectif. C'est la structure scénaristique de films comme « Le cercle des poètes disparus » et « les choristes » entre autres.
« Fatima, la sultane inoubliable » affronte les difficultés du biopic, et choisit un regard plutôt affectif sur cette femme intellectuelle. Obligé d'être éclectique, le film choisit certains moments du vécu de Fatima au Maroc en les reliant à des moments supposés importants de son enfance. Ici, le réalisateur fait un pas vers l'interprétation des faits. Et ne se contente plus du point de vue d'un rapporteur. On aurait aimé qu'il aille plus dans ce sens... Même si, quel que soit le regard qu'il puisse apporter, comme dans tous les biopics, éviter de se heurter aux « vérités » détenues par d'autres témoins, d'autres connaisseurs, serait illusoire... Le mérite est ici d'avoir fait un film nécessaire. Un film contre l'oubli.
« Annato », lui aussi, plante son récit dans le terreau de la mémoire en développant une intrigue, de conflit classique, mêlant de façon cohérente plusieurs thèmes. Le travail de recherche historique derrière l'écriture apparait fortement dans la qualité de la reconstitution visuelle adossée à de bons repérages et une image d'allure romancée. Le personnage de Adnane, « époux » d'Annato, reste méconnaissable dans le script et le jeu de l'acteur, ce qui déséquilibre, quelque peu, la tension dramatique du film.
Sans soutien du CCM, « Habiba » vient dévoiler une autre facette de son réalisateur. Un film minimaliste dans les moyens qui aborde un sujet intimiste. Fettah professeur de musique non voyant et Habiba, étudiante venant de la zone rurale, sont deux personnages que tout semble éloigner. Les décisions subites du confinement vont contraindre à cohabiter et communiquer le plus étroitement possible. Un huis clos où la minutieuse mise en scène évite la sensation d'une quelconque claustrophobie. Ce film réinterroge le financement d'un certain type de cinéma. L'insuffisance des ressources, financières, ne libère-t-elle pas la création artistique ?
Une ambition d'un autre genre est placée dans « Morjana ». Oser investir l'opéra en s'inspirant fortement de Carmen est déjà une ambition risquée pour le réalisateur qui la met en scène, comme pour le personnage de Morjana, qui nourrit le rêve d'installer l'opéra au Maroc. Le travail captivant de la bande-son est fort louable, même si le choix parmi les 35 morceaux de Carmen s'est penché, de façon un peu répétitive, sur l'air « L'amour est un oiseau rebelle ». Le récit dramatique reste moins bien ambitieux, dans la mesure où le conflit central est déséquilibré et manque de répercussions : l'opposante y est sans pouvoir contrastant ; même son fils qui est dans son camp, et qu'elle va instrumenter dans ses piètres manœuvres, reste insignifiant dans le conflit ; un dénouement précipité apportant la preuve, tant recherchée, de la légalité du mariage de la protagoniste. Une preuve qui ne nécessitait aucune recherche dans les propos du film! Bien entendu. « Morjana » a, cependant, beaucoup de mérites. Et puis, il faut le dire, ce sont ces réalisateurs qui ont une ambition sans complexe, qui portent, en eux, l'espoir d'un cinéma marocain, meilleur.
« L'EGAREE / Jrada Malha » prend une autre voie, en choisissant de revisiter un genre apprécié dans le cinéma de suspens. Par sa narration, le film met le spectateur dans la perception de Ranya, vis-à-vis de l'univers qui l'entoure, alors qu'elle est sujette d'expérience menée par un organisme, visant la manipulation des foules par la substitution de la mémoire de leaders par une autre qui serait programmée. La chute procure au film un semblant de discours métaphorique, qui bien que, généralisable, aurait pu être plus percutante en s'adaptant de plus près à la réalité politique de notre pays. L'implication aseptisée des institutions ( la gendarmerie sans insigne identifiant) ... réduit la portée signifiante du film à un simple thriller psychologique. Seule l'appellation de l'organisme « Jrada Malha » reste, audacieusement, suggestive dans ce sens-là.
Très démarqué des intrigues sensationnelles, « La vie me va bien », présente une fiction qui exploite le nostalgique et le sensible d'une enfance, pour chanter la vie dans son écoulement le plus naturel. La vie d'une famille dans une petite ville côtière, où la chaleur familiale, la douceur affective, les plaisirs et le rêve alternent avec les problèmes financiers et la maladie. Le beau y est aussi dans le visuel poétique des images.
Puis, il y a ce remarquable et intéressant retour d'un réalisateur vers une adaptation littéraire, après le « succès » de sa précédente comédie sociale « lahnech ». Dans « Mont moussa », Marouane et Hakim se croisent se heurtent se repoussent, se soulent... tout en évoluant d'une mutuelle répulsion vers une fin presque fusionnelle. Les situations se justifient aisément dans la justesse d'une narration cohérente. Il s'agit là d'un retour louable du réalisateur vers des références d'épaisseur, après avoir gouté à l'ivresse des recettes.
« Murs effondrés », confirme, une fois de plus, l'attachement du réalisateur à un cinéma non contaminé, à un regard artistique non partagé, sur des singularités humaines et des situations des plus ordinaires. Le beau est dans ces pulsations suscitées par des visages de personnages humbles et fiers, ainsi que l'insaisissable esprit qui émane de situations où règne un silence parlant. Un film qui conforte la place de l'authentique, dans un cinéma marocain traversé par plusieurs tendances.
Tout à fait décalé par rapport aux comédies sociales, au réalisme pur et dur, aux adaptations, aux films intimistes... « Zanka contact » , est un récit qui s'investit plus dans la forme artistique que dans le contenu. Dans un climat casablancais délétère, rappelant celui de « The end », le récit commence par un choc frontal enclenchant une relation aguichante entre deux losers : Rajae et Larsen. Le nom même de ce dernier préfigure l'ambiance hard et tendue que montre le film. L'espoir (Rajae) de s'en sortir, est dans ce purgatoire qui donne des ailes, surgi de l'affectif et la passion partagée de la musique et le chant entre les deux losers. « Zanka contact » semble bourré de références du cinéma américain. On y croise « Reservoir dogs », « Sailor et Lula » ... Des références qui n'enlèvent en rien les qualités artistiques de cet audacieux film.
Où va le cinéma marocain ?
Pour plusieurs raisons, on disait souvent que la télévision vit aussi du cinéma. Cette noble ressource est même, aujourd'hui, exclusivement exploitée par la télévision, dans les programmes des plateformes de streaming. En se réconciliant avec la télé, le cinéma trouvait en elle, une opportunité de financement, et se voyait à l'abri d'une invasion de son univers par la télévision, vouée par sa nature à la consommation. Avec le mélange des « genres » dans le FNF, la télé s'est invitée dans l'agora artistique. Se pavanant et se targuant d'une réussite exemplaire... En voyant le cinéma marocain passer de la comédie sociale de « À la recherche du mari de ma femme » , par exemple, à celui de « Al Ikhwane », la descente parait évidente. Le cinéma marocain, continuera-t-il sa dégringolade ? En examinons les longs métrages de cette dernière édition nous pouvons continuer à espérer. Il suffit de voir le nombre des films qui restent dans les enjeux strictement cinématographiques et ambitionnent d'atteindre, internationalement, un niveau reconnu. La contamination et la menace viendraient de ces pièges de réussites éphémères, qui nichent dans une structure organisationnelle du secteur, souffrant de dysfonctionnements, multiples. L'édition nous a présenté des films larges publics qui se respectent et ne tombent pas le recensement des buzz. Lorsque la production médiocre et avilissante qui grouille dans les chaines nationales continue de sévir, lorsque l'école continue à ignorer l'apprentissage des l'arts... c'est là que se fabrique le goût pour la médiocrité. C'est là aussi que les dramaturges de la télé et les « stars » du petit écran se gonflent à l'excès pour occuper le grand écran. Avec nos cinéastes reconnus et les réformes attendues, nous espérons que la part des choses sensées sera respectée pour un avenir meilleur du cinéma marocain.

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
Le Burkina Faso entre incertitudes et confusions
Al Bayane
Lundi 3 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 593 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
Au Burkina Faso, les coups d'Etats se suivent et se ressemblent puisque neuf mois à peine après avoir pris le pouvoir en renversant le président Roch Marc Christian Kaboré, discrédité par la hausse des violences jihadistes, et après une journée émaillée de tirs, de barrages militaires mais, surtout, de beaucoup d'incertitude, le Lieutenant-Colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba a été démis, ce vendredi, de ses fonctions de président du Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR), l'organe dirigeant de la junte au pouvoir, et remplacé par le capitaine Ibrahim Traoré.
A noter que quelques heures avant ce coup d'Etat, plusieurs personnes avaient manifesté à Ouagadougou pour réclamer le départ de M. Damiba mais, également, la fin de la présence française au Sahel et le développement de la coopération militaire avec la Russie et que, dans une déclaration faite samedi après-midi, le capitaine Ibrahim Traoré a évoqué sa « ferme volonté d'aller vers d'autres partenaires prêts à l'aider dans sa lutte contre le terrorisme ».
Mais bien que, dans leur communiqué, les putschistes qui ont justifié leur coup d'Etat par « la dégradation continue de la situation sécuritaire » dans un pays miné par de sanglantes attaques terroristes et l'incapacité de la junte au pouvoir à enrayer la spirale de violence, ont déclaré avoir procédé à la suspension de la Constitution, à la dissolution du gouvernement et de l'Assemblée législative de transition et décidé de fermer, à partir de minuit, les frontières aériennes et terrestres du pays et d'instaurer un couvre-feu de 21 h à 5h, l'armée burkinabé s'en est écarté et a annoncé ne pas reconnaître ce coup de force.
Dans cette confusion, en indiquant, samedi matin, , sur la page Facebook officielle de la présidence de la république, qu'il n'a jamais quitté le pouvoir, le président Damiba a appelé les rebelles « à revenir à la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte » et a « formellement démenti » s'être réfugié dans la base française de Kamboinsin.
Plus tôt, dans la journée, dans une intervention à la télévision nationale, les putschistes avaient affirmé que Damiba « planifi[ait]une contre-offensive » depuis « une base française » près de Ouagadougou, la capitale du pays ; ce que le ministère français des Affaires étrangères a fermement récusé en déclarant que ni « le camp où se trouvent les forces françaises » au Burkina Faso ni l'ambassade de France à Ouagadougou n'ont accueilli M. Damiba.
En outre, après que la veille un incendie se soit déclaré devant l'ambassade de France et un autre devant l'Institut Français de Bobo-Dioulasso, quelques dizaines de partisans du capitaine Ibrahim Traoré, le nouveau chef autoproclamé du Burkina Faso, se sont rassemblés dimanche matin aux abords de l'ambassade de France et ont mis le feu à des barrières de protection et jeté des pierres à l'intérieur du bâtiment.
S'étant donc vu contraint de riposter à ces attaques qui, d'après Anne-Claire Legendre, la porte-parole de la diplomatie française, « sont le fait de manifestants hostiles, manipulés par une campagne de désinformation » à l'encontre de la France, le personnel chargé de la protection de l'ambassade a lancé des grenades lacrymogènes en direction des protestataires afin de les disperser.
En considérant, enfin, qu'à l'heure qu'il est, le Burkina Faso vit à l'heure de la confusion et des incertitudes - ce qui ne permet pas de dire si le putsch a réussi ou non - attendons pour voir...

Load-Date: November 1, 2022


End of Document 
 

  
La tension reste vive Burkinaa
Al Bayane
Dimanche 2 Octobre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 751 words
Body


La France prise à partie
Près de deux jours après la destitution annoncée par des militaires du chef de la junte au pouvoir, la tension restait vive dimanche au Burkina Faso où des manifestants hostiles ont été dispersés au gaz lacrymogène depuis l'intérieur de l'ambassade de France à Ouagadougou.
Quelques dizaines de manifestants soutenant le putschiste autoproclamé Ibrahim Traoré, se sont rassemblés devant l'ambassade, mettant le feu à des barrières de protection et jetant des pierres à l'intérieur du bâtiment, sur le toit duquel étaient positionnés des soldats français, quand les gaz ont été tirés, a constaté un journaliste de l'AFP.
D'autres manifestants ont également été vus arracher des barbelés pour tenter d'escalader le mur d'enceinte du bâtiment diplomatique.
Samedi en fin d'après-midi, deux institutions françaises avaient déjà été prises pour cible par des manifestants: un incendie s'était déclaré devant l'ambassade de France à Ouagadougou et un autre devant l'Institut français à Bobo-Dioulasso.
A Paris, le ministère français des Affaires étrangère avait condamné « les violences contre notre ambassade avec la plus grande fermeté », ajoutant que « la sécurité de (ses) compatriotes » était sa « priorité ».
Ces attaques « sont le fait de manifestants hostiles, manipulés par une campagne de désinformation à notre encontre », a déclaré sa porte-parole Anne-Claire Legendre, en « appelant les parties prenantes à assurer la sécurité » des bâtiments diplomatiques.
Des informations faisant état sur les réseaux sociaux d'une protection accordée par la France au lieutenant-colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba, chef de la junte destitué vendredi, ont participé à exciter la colère des manifestants pro-Traoré.
Ces informations ont été formellement démenties tant par Paris que par le lieutenant-colonel Damiba lui-même.
Quelques heures avant l'annonce de la destitution de Damiba vendredi soir, plusieurs centaines de personnes avaient manifesté à Ouagadougou pour réclamer son départ, mais aussi la fin de la présence militaire française au Sahel, et une coopération militaire avec la Russie.
L'influence de Moscou ne cesse de croître dans plusieurs pays d'Afrique francophone ces dernières années, particulièrement au Mali et en Centrafrique.
Dimanche, outre l'ambassade, des manifestants se sont également rassemblés près du siège de la télévision nationale du Burkina Faso autour duquel le dispositif de blindés en place depuis vendredi, a été allégé, avec trois véhicules, au lieu d'une vingtaine.
De petits rassemblements ont aussi eu lieu pendant la nuit de samedi à dimanche sur plusieurs grands axes de la capitale burkinabé, survolée toute la nuit par un hélicoptère miltaire.
Depuis l'annonce vendredi soir par des militaires enmmenés par le capitaine Ibrahim Traoré de la destitution du lieutenant-colonel Paul Henri Damiba - lui même arrivé au pouvoir par un coup d'Etat en janvier - la tension ne faiblit pas.
Samedi, le colonel Damiba a clairement fait savoir qu'il n'entendait pas abdiquer, appelant les nouveaux putschistes « à revenir à la raison pour éviter une guerre fratricide dont le Burkina Faso n'a pas besoin dans ce contexte » de violences jihadistes qui ravagent le Burkina Faso depuis 2015.
En dépit des tensions, les militaires qui ont annoncé avoir destitué le chef de la junte, ont indiqué dans un communiqué lu dimanche à la télévision nationale que le couvre-feu instauré vendredi de 21h00 à 05h00 (locales et GMT) avait été levé.
Les frontières restent pour l'instant fermées
Le communiqué annonce également la convocation dimanche après-midi « des secrétaires généraux des départements ministeriels chargés de l'expédition des affaires courantes ».
Tout en remerciant la population « pour son comportement citoyen, dans son élan de soutien au changement qualitatif engagé » le captaine Traoré « appelle à se départir des actes de pillage et de vandalisme ».
Le colonel Damiba était arrivé au pouvoir en janvier par un coup d'Etat ayant renversé le président Roch Marc Christian Kaboré, accusé d'inefficacité dans la lutte contre les violences jihadistes.
Mais ces derniers mois, des attaques frappant des dizaines de civils et de soldats se sont multipliées dans le Nord et l'Est du Burkina Faso, où des villes sont désormais soumises à un blocus des jihadistes.
Depuis 2015, les attaques régulières de mouvements armés affiliés à Al-Qaïda et au groupe Etat islamique (EI) ont fait des milliers de morts et provoqué le déplacement de quelque deux millions de personnes.

Load-Date: October 31, 2022


End of Document 
 

  
Des manifestations dans toute la France
Al Bayane
Jeudi 29 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 641 words
Body


Pour les salaires et les retraites
Le gouvernement français fait face à son premier test d'envergure jeudi, avec grèves et manifestations partout en France pour des hausses de salaires et contre la réforme annoncée des retraites, cruciale pour Emmanuel Macron qui veut un projet de loi adopté « avant la fin de l'hiver ».
Le président français, qui entend préserver sa capacité à réformer le pays, n'exclut pas de dissoudre l'Assemblée nationale en cas de vote d'une motion de censure contre le gouvernement, a prévenu jeudi le ministre français du Travail Olivier Dussopt.
« Si toutes les oppositions se coalisaient pour adopter une motion de censure et faire tomber le gouvernement », Emmanuel Macron « s'en remettrait aux Français et les Français trancheraient et diraient quelle est la nouvelle majorité qu'ils veulent. Et évidemment (...) nous serions en campagne pour que le président soit conforté », a affirmé M. Dussopt, chargé d'engager de nouvelles concertations sur les retraites à partir de la semaine prochaine.
Au moins 200 rassemblements étaient prévus partout en France pour cette première journée de mobilisation interprofessionnelle depuis la rentrée, selon Céline Verzeletti, secrétaire confédérale de la CGT.
Dans la capitale, un cortège fort de plusieurs milliers de personnes est parti peu après 14H00 (12H00 GMT) de la place Denfert-Rochereau en direction de la place de la Bastille.
La banderole de tête proclamait: « augmentation des salaires, minima sociaux, bourses et retraites, il est urgent d'agir! ».
Parmi les participants, des représentants syndicaux mais aussi des élus, les partis de gauche ayant apporté leur soutien à cette journée de mobilisation.
C'est « un premier avertissement au gouvernement et au patronat pour que s'engagent rapidement des négociations salariales » et pour signaler que les Français ne veulent « pas travailler plus longtemps », a déclaré dans la manifestation le secrétaire général de la CGT Philippe Martinez.
Le gouvernement va ouvrir un nouveau cycle de concertations autour de la réforme des retraites, dans la perspective d'adopter un projet de loi « avant la fin de l'hiver », avait annoncé la Première ministre Elisabeth Borne à l'AFP, après une réunion mercredi soir à l'Elysée avec la majorité.
Emmanuel Macron, élu en 2017, s'est engagé à réformer les retraites en France après une première tentative avortée au cours de son premier mandat en raison de la crise du Covid.
Mais le président centriste libéral a perdu la majorité absolue des députés en juin après sa réélection, ce qui complique sa tâche pour faire adopter des lois au Parlement.
Alors que les déficits s'aggravent et que la dette publique atteint des sommets, en raison notamment de l'inflation et du soutien public en faveur du pouvoir d'achat des Français, le président, âgé de 44 ans, affirme que le relèvement de l'âge de la retraite et le recul du chômage sont les seuls moyens pour l'Etat d'augmenter ses revenus sans augmenter les impôts.
Son gouvernement a approuvé des augmentations de salaire pour les fonctionnaires et les enseignants et mis en place l'un des filets de sécurité anti-inflation les plus généreux en Europe, qui a plafonné les prix de l'énergie pour les ménages et contenu l'inflation.
Mais son insistance à relever l'âge de la retraite se heurte au rejet des syndicats et de l'opposition de gauche et reste largement impopulaire dans le pays.
« Tous les syndicats en France sont contre le fait de travailler jusqu'à 64 ou 65 ans », a redit jeudi le secrétaire général de la CGT.
Quant à participer aux concertations prévues par l'exécutif dès la semaine prochaine, « si c'est pour nous dire qu'on discute de l'allongement de l'âge de la retraite, on n'ira pas longtemps », a-t-il averti.
Des perturbations sont attendues dans le train, notamment en région parisienne, mais pas dans le métro de Paris.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Guillaume Musso à Rabat
Al Bayane
Mercredi 28 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1507 words
Body


Le prix secret des livres
Par Rachid Fettah
Fin Aout 2019, au terme d'un séjour estival en France, à quelques heures de l'embarquement pour mon retour au Maroc, dans ma tète, des pensées se bousculaient entre deux visions, presque antinomiques. D'un coté, les images d'un vécu réel, prises sur le vif, suite à mes visites des villes et villages. De l'autre, les sédiments d'un savoir livresque, foultitude d'idées lumineuses que j'ai cultivée par le biais de mes lectures. Deux manières de voir ce pays : France pour vivre et France des livres.
Lors de ces moments, plus au moins longs, de l'attente, avant le vol Bordeaux-Fès, j'ai eu l'idée curieuse d'aller à la découverte de l'aéroport et ses alentours. Pour ce faire, je me suis, alors, laissé aller vers l'inconnu, dans ce vaste espace là où, tel face à un miroir, je pourrais voir se dessiner les contours du reflet de mon étrangeté. De ces déambulations, je retenais encore et toujours deux détails qui ont bien marqué mon passage éphémère à l'aéroport Bordeaux-Mérignac.
Le premier, chose curieuse qui sautait aux yeux, une bouteille de vin rouge géante qui était plantée au bord d'une rue. Celui qui la voyait ainsi dressée, la prenait pour une statue en verre, tenue debout, telle une vraie dame, avec son allure colossale. Prise dans cette posture, j'y ai perçu la personnification incarnée de la bordelaise, incarnation où la blondeur de l'habitante de la célèbre capitale du vin fusionnait avec le contenu rouge de la bouteille pour verser dans le même verre de l'ivresse.
Le deuxième détail, qui a davantage capté mon attention, une affiche qu'on a collée presque partout sur les murs du grand hall de l'aéroport. Une photo reproduisant la première de couverture du dernier roman de Guillaume Musso, romancier dont je n'ai rien lu jusqu'à lors. A l'affiche, inscrits sur la tête d'une plume, en gros caractères, le nom de l'auteur et au-dessous, en petits caractères, ce titre : La vie secrète des écrivains , intitulé, à lui seul, en disait long.
En effet, ces hommes et ces femmes de plume, pour écrire, devaient se nourrir du silence, souffle muet qu'ils / elles puisaient dans le vide qui remplissait leur univers secret. Par besoin de plus d'inspiration, ces adorateurs de la solitude poussaient encore plus loin leurs tentatives pour explorer les strates profondes du silence et essayer de pénétrer ses mystères.
Pour revenir à Guillaume Musso de l'affiche, à ma grande surprise, j'ai appris par la suite que c'est l'écrivain le plus lu en France, pays des milliers de lecteurs. Tous ses romans se considèrent comme des best-sellers, tous ses lecteurs trouvent son univers romanesque fantastique, tous aiment ce qu'il écrit et son style les fascine tellement au point qu'il ne reste rien de secret dans sa vie pour ses fans.
Devenu ainsi très connu, G. Musso l'écrivain n'a quasiment rien à envier à L. Messi le célèbre footballeur. Sauf que le premier doit sa grande renommée à sa plume, alors que le second à son pieds.
Des années se sont écoulées depuis mon passage à l'aéroport Bordeaux-Mérignac, la bordelaise géante et l'affiche fascinante de « La vie secrète des écrivains » demeurent, pour moi, un souvenir inoubliable.
Ces derniers jours du fin Aout 2022, histoire d'assouvir ma soif de lecteur, aiguisée par l'envie de découvrir les dernières publications, je me suis rendu à Rabat pour acheter, sous la recommandation d'un ami de l'autre coté de la méditerrané, le roman de Rachid Benzine intitulé Ainsi parlait ma mère. Selon le même ami, ce récit raconte une histoire intéressante et originale. Cet auteur franco-marocain est surtout connu, dans les sphères intellectuelles françaises, comme islamologue, politologue et fin défenseur d'un islam des lumières. A ce titre, il se considère comme l'un des intellectuels non français le plus sollicité par les plateaux de la télévision française, ajoutant à ce privilège, sa qualité d'être littérairement naturalisé français, il devient le romancier de luxe le plus lu, surtout, par les français résidant au Maroc.
A l'évocation de R. Benzine, un autre souvenir surgit du fond de ma mémoire, celui d'une rencontre où il était invité pour parler de son roman Lettres à Nour. C'était un jour exceptionnel, le spacieux et prestigieux amphithéâtre Gérard Philippe à Rabat, était archicomble.
Le public présent était composite, marocains et français. Parmi eux, comme à l'accoutumée, des habitués qui ne rataient aucune rencontre. Ces oisifs-errants de la capitale prenaient toujours la parole pour parler des livres qu'ils n'ont jamais lus. Ce jour-là, le débat était vivement animé et le romancier, suite à son intervention brillante, a eu droit à une pluie ininterrompue de questions auxquelles il a répondu, in vivo, avec grande aisance.
A l'issue de cette rencontre, conformément à l'usage, une séance était dédiée aux dédicaces du livre dont les exemplaires étaient exposés à la vente. En effet, nombreux étaient ceux qui, épris dans une vive bousculade, s'enthousiasmaient pour l'achat. Mais, en s'approchant, à la vue du prix en euro, converti en dirham, frôlait une somme astronomique, bien imprimé en gras sur la quatrième de couverture de ce petit livret de 96 pages, coup de théâtre, comme électrifiés d'une haute tension, tous ceux qui se sont précipités pour l'achat du roman ont vu leur enthousiasme retombé subitement. Ainsi, ils ont fini par faire, sans bruit, une marche arrière, en remettant en silence le petit bouquin à sa place. Ironie du sort, tous ces enthousiastes ratés, dans leur majorité, n'étaient que des marocains francophones, qui, en se retirant, ont bien fait de laisser l'accès libre pour que leurs concitoyens, français du Maroc, payent le bouquin de 96 pages , sans même l'examiner, ni jeter le moindre coup d'œil sur son prix, bien entendu, en euro.
Encore une fois, en dépit des années qui passent vite, le souvenir de la rencontre autour des Lettres à Nour de R. Benzine reste bien gravé dans ma mémoire.
Pour renouer avec ce qui a précédé et revenir au roman que je voulais acheter, je tiens à faire savoir qu'il s'est avéré introuvable dans les trois principales librairies de la capitale du royaume. Toutefois, en quittant la dernière librairie, non loin, un vaste étalage de livres, posés à même le sol, a attiré mon attention. Etant quelqu'un qui ne pouvait résister à la vue des livres, je me suis approché pour, juste, avoir une idée des bouquins exposés et par la suite, continuer mon chemin. Or, par pur hasard, à mon grand étonnement, mes yeux sont tombés sur Ainsi parlait ma mère le roman de Benzine que je cherchais. Il était bel et bien là, en papier et en encre, parmi beaucoup d'autres bouquins, de tout genre, en tout état, tout neufs et tout usés. Il en restait deux exemplaires.
Le premier paru aux éditions du Seuil, alors que le second est publié par Points. Jusque là, tout parraissait normal, mais une fois que j'ai demandé le prix, j'ai eu l'impression comme si on me faisait extraire de la réalité pour être éjecté, en plein fouet, vers un autre univers de la science-fiction.
La cause en était que, selon l'édition de Seuil, le même roman affichait deux prix, dans deux versions. Le premier en euro et l'autre en dirham. Le premier réel puisque visiblement bien imprimé sur la couverture du livre, le second irréel car il était inscrit sur une étiquette sur le cellophane qui l'emballait. Mais, ce n'était pas tout, puisque le même bouquin se dotait encore d'un troisième prix, surréel celui-là que j'ai entendu prononcer par la bouche du vendeur.
Ainsi, ce jour-là, dans ce marché noir des livres à Rabat, le prix du petit bouquin de Rachid Benzine oscillait entre trois valeurs qui flottaient infiniment dans un flou où le réel, l'irréel et le surréel s'interpénétraient.
Alors, ayant constaté mon désarroi, brouillard opaque où je me trouvais, devant l'effet des extrêmes produit par l'élasticité qui marquait les prix des livres, telles les mouvances des dunes de sable, le marchant des livres au noir, pour m'aider à sortir de ce labyrinthe, a pris dans sa main bien haut le dernier roman de Guillaume Musso L'inconnue de la seine , fraichement publié, qu'il a brandi devant mes yeux, tenant ces propos à mon intention :
«Monsieur, tu vois ce livre volumineux (plus de 400 pages), en France, son vrai prix d'origine est 21 euros, arrivant au Maroc, on l'a emballé en plastique et on l'a doté d'un deuxième prix 300 dirhams, quant à moi, je le vends uniquement à 100 dirhams».
Pauvre Musso, le célèbre auteur dont les livres sont les plus vendus en France, d'après le site www.Cosmopolitain.fr : «En 2020, Guillaume Musso a vendu plus de 1,5 millions d'exemplaires de ses romans».
En se retirant, un peu loin du vendeur des livres au noir à Rabat, pensant à  La vie secrète des écrivains , titre du roman dont l'affiche à l'aéroport de Bordeaux-Mérignac annonçait la sortie, je me suis dit : «Puisque, qui dit écrivains dit livres, pourquoi Guillaume Musso ne pensera pas un jour écrire un roman, auquel il pourrait donner ce titre : Le prix secret des livres...à Rabat».

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
La Fondation France-Maroc appelle Paris à clarifier sa position
Al Bayane
Mercredi 28 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 527 words
Body


Sahara marocain
La Fondation « France Maroc, Paix et Développement durable », a appelé Paris à clarifier sa position sur la question du Sahara marocain, à travers un "engagement clair'.
"Le silence, derrière lequel la France officielle se place (au sujet de la question du Sahara marocain +ndlr+), est perçu par les Marocains comme un acte inamical", souligne la fondation, de droit français, dans une déclaration commune de ses membres français et marocains, publiée à l'issue de ses 4èmes rencontres à Guelmim, Tan Tan, Es Smara et Laâyoune, au Maroc.
"Les Marocains attendent de ce pays, la France, qu'ils voient comme un frère, un engagement clair, noir ou blanc et non gris", souligne la déclaration, signée par le président de la fondation, Me Hubert Seillan, avocat au Barreau de Paris.
La Fondation affirme constater avec "inquiétude le décalage aigu qui s'installe en France entre les réalités des Provinces du sud et les commentaires", mettant en garde contre 'les risques d'un accroissement de ce décalage, du fait du contexte des enjeux énergétiques'.
Les membres de cette structure, basée à Bordeaux, rappellent par la même occasion que les provinces du Sud sont marocaines depuis la création de l'État par la première dynastie des Idrissides au 8ème siècle et que les liens familiaux et tribaux entre le sud et le nord du pays, entre Dakhla et Tétouan ou Oujda, par exemple, en portent la preuve la plus tangible.
"Nier ce fait sans l'avoir examiné ne peut que procéder d'une intention foncièrement inamicale", remarque-t-on, ajoutant que mettre en doute ce fait appelle son examen, "à défaut de quoi l'attitude inamicale apparaîtra".
Tout en alertant sur la "gravité d'une situation qui risque de porter atteinte à des siècles d'amitié partagée", la Fondation rappelle le sang versé par les Marocains au service de la France, en 14-18, en 39-45 et pour la liberté, l'Appel du 3 septembre 39 du Sultan Mohammed Ben Youssef, lancé dans toutes les mosquées du Royaume et de France, à soutenir le pays contre l'Allemagne nazie et le refus du Sultan à appliquer les lois raciales du régime de Vichy.
Elle rappelle aussi que 'l'étoile jaune infamante n'a pas été imposée aux Juifs' et 'l'élévation de feu Mohammed V à la dignité de compagnon de la Libération par le général De Gaulle, ainsi que Sa Déclaration en tant que Roi Mohammed V le jour de son retour de l'exil que lui avait imposé la IVème République française dans les années 50, dans laquelle il a dit que la force des liens historiques de l'amitié avec la France ne serait pas altérée, les bons moments surpassant les mauvais'.
"Ce ciment qui unit les deux peuples ne doit pas se fissurer", souligne la Fondation, appelant la France à "sortir de la couleur grise".
"Sa décision est attendue au Maroc, en France, en Afrique et en Europe, en raison de l'importance des multiples enjeux, notamment de sécurité", affirme-t-on.
"Au-delà du droit, ces faits ne peuvent être niés par un allié traditionnel du Royaume du Maroc. Il est attendu par tous les Marocains que la France renonce à son silence et rejoigne les pays qui ont entièrement reconnu les droits indéfectibles du Maroc sur son Sahara", conclut-on.

Load-Date: October 28, 2022


End of Document 
 

  
Entretien avec l'anthropologue, Aboulkacem El Khatir-Afoulay
Al Bayane
Mardi 27 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3109 words
Body


«Au Maroc, les acteurs prédisposés à être porteurs de l'idée nationale font partie de l'élite citadine»
Propos recueillis par Moha Moukhlis
Cette publication de référence «Nationalisme et élaboration du postulat identitaire de la nation au Maroc» (Publications de l'IRCAm-2021), que nous devons au chercheur-anthropologue El Khatir ABOULKACEM, alias AFOULAY, s'inscrit dans le cadre des théories qui considèrent l'identité nationale comme le produit d'un postulat élaboré par les élites nationalistes, dans les limites de leur stratégie d'action, en vue de la réalisation politique du nationalisme. Postulat déterminé par les contingences historiques et les origines sociales et culturelles de cette minorité agissante. Le livre s'intéresse particulièrement à l'expérience marocaine en restituant le contexte de la «mobilisation nationaliste» et les conditions à la base de l'élection de cette minorité en élite nationaliste. L'ouvrage nous éclaire sur les raisons de soustraction et éviction de l'amazighité dans le processus (idéologique) de construction de l'identité nationale. Pour plus d'éclaircissement, nous avons posé quelques questions à l'auteur.
Pour commencer, on vous demande une digression sur la genèse de votre ouvrage.
Aboulkacem El Khatir-Afoulay : Il convient d'abord de noter, pour situer l'origine de ce travail, que les parties qui le forment sont extraites d'une thèse de doctorat, soutenue à l'Ecole des Hautes en Sciences Sociales (EHESS) à Paris en 2005. Le choix d'un objet de recherche est souvent déterminé par les préoccupations personnelles et le contexte social et/ou scientifique dans lequel on est inscrit. Prendre le nationalisme pour objet de recherche se situe à un moment précis de mon parcours personnel. Engagé dans le processus de lutte pour la reconnaissance de la culture amazighe depuis les débuts de mes études universitaires à la Faculté des Lettres et des Sciences Humaines d'Agadir. J'ai intégré l'EHESS, en 1997 ; année qu'on peut considérer comme déterminante dans la vie du mouvement amazighe. Après les multiples actions menées pour inscrire l'égalité linguistique dans la constitution marocaine, à l'occasion de la réforme de 1996, l'indifférence politique partagée aussi bien par le pouvoir monarchique et les partis dominants, essentiellement ceux issus du Mouvement national, et au seuil de leur alliance historique qualifiée d'alternance, le mouvement amazighe, formé d'une dizaine d'associations culturelles, vivait une crise profonde que traduit la rupture du consensus sur les modalités opératoires et les stratégies discursives. Débouchant sur une sorte de désenchantement, il avançait inéluctablement vers une situation d'éclatement.
Habité par les interrogations du moment, l'initiation aux techniques et aux grandes idées qui ont marqué l'histoire de l'anthropologie n'a pu se réaliser sans une attention particulière aux problématiques qui ont éveillé mes obsessions d'activiste culturel. La structure académique de l'Ecole à l'époque présente un éventail important de choix de séminaires qui se dessinent comme des chaires et tout étudiant à la liberté de choisir la liste des cours qu'il souhaite suivre en fonction des intérêts, des terrains et parfois des curiosités.
Au-delà du séminaire que Tassadit Yacine (Anthropologue et Directrice de recherche), qui a dirigé cette thèse, assurait sur l'anthropologie de la culture dans les sociétés berbères, j'ai suivi des cours qui exposent des problèmes en rapport avec les identités et les cultures. A titre d'exemple, Jean-Claude Galey, indianiste, aborde les mouvements sociopolitiques et l'émergence des nouvelles identités dans l'Inde contemporaine. Il insiste notamment sur les effets de la présence des idéologies universalistes sur les configurations locales et comment elles produisent des faits de rencontres et des hybridations. De son côté, Emmanuel Terray, africaniste, encadrait notre terrain didactique sur les immigrés irréguliers dans les couloirs des institutions parisiennes. En exposant les résultats de ses enquêtes, il essaye de montrer les conditions de possibilité du travail ethnographique sur ce type d'objet et propose de le traiter dans le cadre général de l'anthropologie de l'État en vue de saisir le fonctionnement mécanique des institutions publiques et les processus de la constitution de ce qu'il qualifie de logique de suspicion. C'est au cours de cette promenade scientifique que j'ai croisé les enseignements de Jean-François Gossiaux qui assure un séminaire sur le nationalisme et l'ethnicisme. De toutes les enquêtes évoquées et les lectures théoriques mobilisées, il présente le modèle théorique développé par Gellner et dont il s'est inspiré pour analyser les nationalismes et les pouvoirs ethniques dans les Balkans. Le modèle qui établit une association entre la société politique et la culture me paraissait très séduisant. Cet enseignement était déterminant dans l'orientation de mon projet de recherche de doctorat. J'ai alors abandonné l'étude des récits d'origine, qui constitue mon projet d'étude de départ et je me suis engagé dans l'étude du nationalisme et l'élaboration culturelle de la nation au Maroc. Ce travail résulte ainsi de cette confrontation entre engagement culturel et rencontre avec des instruments théoriques proposés et développés pour la compréhension de ce genre de situation.
Parlez-nous des rapports entre identité, nationalisme et élite/minorité...
Le nationalisme est intimement lié à la question de l'identité. Bien qu'il soit défini théoriquement dans la perspective adoptée dans cet ouvrage comme un principe de légitimité politique qui émerge dans un contexte historique donné et exige que les frontières politiques et culturelles soient congruentes, le nationalisme s'exprime souvent en termes d'identité et de patriotisme. Il entend définir et édifier une entité /nation différente, et donne de ce fait un nom et une identité à un territoire et à des populations correspondantes. C'est pourquoi il utilise dans ses modes opératoires le langage de l'identité. La mise en avant de la culture dans la construction nationale permet de comprendre pourquoi les logiques identitaires que ce processus appelle occupent une place centrale dans les discours nationalistes. C'est au moment de son apparition que le processus de la construction du postulat identitaire est initié et donne naissance à une mobilisation engendrant un corpus de concepts, des imaginaires et des récits, des styles idéologiques et des conduites identitaires. Il est aussi accompagné par la mise en place des stratégies pour la diffusion de l'image imaginée de la nation en vue de faire adhérer les groupes sociaux présents sur le territoire d'action à cette identité «élue» et «prête» à être imposable à cet ensemble «national». C'est pour cette raison que le nationalisme engage des processus d'invention des récits, des rituels, des symboles et des pratiques pour créer les liens d'allégeance à cette nouvelle forme de légitimité politique. C'est dans ce contexte que s'élabore et se diffuse l'image qu'on se donne de la nation (l'identité nationale), son profil identitaire et ses marqueurs essentiels. Les nationalistes avec les intellectuels, les idéologues et les historiens, acquis à leur cause, forgent des symboles, inventent des héros et des ancêtres historiques ou imaginaires et les insèrent dans un récit officiel et instituent des événements et des rites pour faire adhérer les individus à cette nouvelle loyauté politique. C'est pour toutes ces raisons que la question identitaire se trouve être au cœur du nationalisme.
Le postulat de base de ce travail est que l'identité nationale est une construction. Elle s'est constituée autrement que ne le racontent ses récits officiels. Elle nait, comme le démontre Anne Marie Thiesse, dans ses travaux sur la situation européenne au moment où une poignée d'individus déclare qu'elle existe et entreprend de le prouver. C'est ici que le rôle de la minorité agissante, constituée essentiellement des membres d'une classe sociale prédisposée compte tenu de sa position dans la société à être nationaliste, paraît être déterminant. Les éléments culturels élus comme marqueur identitaire de la nation sont ainsi étroitement liés aux origines sociales et culturelles de cette minorité et au contexte dans lequel elle initie son action. En d'autres termes, la nation, qui n'existe que quand un groupe d'hommes et de femmes, qui forment cette minorité agissante, sont unis dans une conjoncture historique favorable et affirment son existence et tentent de le prouver, est pensée et imaginée dans les termes de ce groupe et en fonction de ses imaginaires et de ses intérêts. L'identité nationale est ainsi déterminée par la culture et par la position sociale de l'élite prédisposée à être nationaliste et dans le cas marocain celle-ci est circonscrite dans les frontières des classes urbaines dominantes.
Peut-on parler de collusion entre le Protectorat et l'élite «nationaliste»?
La situation comme elle se présente objectivement est plus complexe que l'idée simple de collusion. Il convient de rappeler que, dans le cas marocain, il s'agit d'un nationalisme anticolonial. Il existe de ce fait un lien de dépendance avec la situation coloniale. La dépendance se présente comme un fait objectif, et non une stratégie consciente et recherchée. Au Maroc, les acteurs prédisposés à être porteurs de l'idée nationale font partie de l'élite citadine qui a pleinement bénéficié des œuvres de la colonisation, elle était même choisie et choyée par le premier résident général, Lyautey, en fonction de sa position sociale. Pour la maintenir dans sa position dominante, ce dernier a élaboré toute une doctrine, désignée souvent dans la littérature de l'époque par la politique des égards, qui consiste à reproduire dans la frontière sociale de la classe des collaborateurs «les piliers du Maroc de demain». Pour légitimer son action, Lyautey fondait son argumentation sur une interprétation juridique du régime du Protectorat impliquant la sauvegarde de la souveraineté du Maroc et la préservation des hiérarchies sociales. Il ne cesse de répéter que les Français sont dans un pays de Protectorat où rien ne peut se faire qu'en coopération et que le Maroc est un Etat autonome dont la France assure la Protection et qu'il s'attacherait toujours, pour utiliser ses propres mots, à ce que les rangs et les hiérarchies soient conservés et respectés, à ceux qui sont les chefs naturels commandent, et à ce que les autres obéissent.
Instruire la génération des fils de notables et de dignitaires fondait ainsi cette stratégie. En ce sens, la création d'une espèce d'écoles restrictives et payantes, nommés Ecoles des fils de notables, est une manière de limiter la dimension sociale de cette élite. Elles sont donc réservées aux enfants bien nés des villes impériales. Ceux-ci y poursuivent un enseignement bilingue et équilibré où l'acquisition de certaines notions de culture moderne en langue française se juxtapose à une initiation à la culture traditionnelle (éducation islamique, arabe classique). De même, la fondation de deux collèges franco-musulmans à Fès et à Rabat s'inscrit dans la droite ligne de cette politique. L'origine sociale de leurs effectifs scolaires est pratiquement la même. Et suivant sa doctrine, il organisa aussi des séjours culturels en France pour les fils de notables. Ces séjours d'initiation à la vie sociale, culturelle et économique de la France étaient une mesure politique destinée à influencer cette élite. Les circuits et les lieux de visite respectaient la vision particulière de Lyautey à propos de la promotion de cette jeunesse et de l'avenir de l'association entre Marocains et Français.
Cette politique des égards entraîne ainsi la formation d'une couche de jeunes scolarisés, issus principalement de la bourgeoisie traditionnelle. Il donne aussi des instructions à ses collaborateurs pour la promotion de ces jeunes et leur intégration dans les structures administratives de l'Etat scientifique en cours de constitution (Services de la Résidence et du gouvernement néo-chérifien). Il fallait donc aménager un avenir à cette jeunesse distinguée. Il convient de noter que, au cours de la première période du nationalisme marocain, la doctrine de Lyautey a constitué une référence fondamentale dans la formation discursive nationaliste. Elle est souvent citée et arguée comme preuve dans les revendications et les discours contestataires.
C'est l'implication effective dans la vie du protectorat de cette catégorie sociale bien déterminée qui lui a permis d'acquérir les propriétés de minorité agissante, de devenir l'aile marchante du nationalisme. Une fois qu'elle s'est trouvée exclue et reléguée à un second rôle après le développement de l'administration coloniale, elle trouve dans l'option nationaliste une réponse d'ajustement. Le nationalisme se présente ainsi comme l'abandon de l'attitude d'adhésion et l'inscription dans un processus de critique et d'opposition au système établi. Il est la résolution d'un problème d'ajustement.
Pourquoi l'amazighité a été exclue du processus de construction de l'identité marocaine ?
Dans son livre sur le nationalisme, Gellner nous avertit qu'il est très difficile voire impossible de définir précisément les conditions spécifiques qui garantissent la réussite d'une culture et sa transformation en catalyseur nationaliste ou assure de son échec. On ne peut donc prétendre établir une règle générale permettant d'indiquer les groupements qui émergeront pour porter cette idée serait une gageure scientifique. La réussite ou l'échec d'une culture dépend de trop nombreuses contingences historiques. Si la situation constitue une conjoncture favorable à la réussite de la culture portée ou, du moins, revendiquée par la classe urbaine dominante pour devenir le catalyseur du nationalisme marocain, elle n'était pas au contraire propice à l'émergence d'une élite se revendiquant de la culture amazighe.
La trajectoire de Mohamed Mokhtar Soussi est très significative et permettra de comprendre les propriétés et l'habitus des élites rurales amazighes. Avant de devenir néo-alem, il est formé dans le système traditionnel qui abrite la version amazighe et rurale de la culture savante et a baigné dans l'atmosphère des zaouïas, connues pour être le lieu du développement des usages sociaux et politiques de l'amazighe écrit, en tant que fils de fondateur et prétendant à la succession. Et pourtant la culture qu'il assume et revendique est autre que ses héritages.
Après une longue pérégrination dans les principaux foyers urbains de la culture savante, il retourna en 1937 dans sa localité natale, Ilgh (Anti-Atlas occidental, région de Souss) pour y être assigné à résidence par les autorités du protectorat. Le pays venait de se soumettre aux forces françaises et de remettre ses armes et, par extension, ses mots, comme disait un des chefs de la résistance armée, l'Amghar Go Abdallah dit aussi Zagour, de la tribu des Ayt Abdallah dans l'Anti-Atlas méridional (ittmma lqṛṭas ittmma wawal, Plus de balles, plus de parole). Mais Soussi n'accorda pas un intérêt spécial à cette « exaltation naturelle des tribus guerrières » selon les termes de Hobsbawm. Notre néo-alem a développé un autre rapport à la lutte et aux armes nécessaires pour se défendre contre la domination à la fois militaire et culturelle du colonisateur.
Tout au long de son séjour notamment à Marrakech et à Fès, il se rendit compte du rôle que ces foyers urbains avaient joué dans la confection du projet de réforme de la société autour de la culture savante et dans le développement de l'idée nouvelle de la nation. Il avait en effet assisté à une agitation intellectuelle et politique dont ses collègues lettrés des villes étaient les principaux acteurs. En revanche, en arrivant à Ilgh, devenu un lieu d'exil contraignant, il se trouva face à un monde de lettrés muets, loin de toute idée de réforme nécessitant de changer leur regard vis-à-vis de la culture savante acquise. Bien que le Souss regorge de centres importants de maintien et de diffusion de la version locale de la culture savante qui soutenaient la comparaison avec les cités attractives et, aussi, de compétences scientifiques d'envergure, elle était loin de constituer un foyer d'élaboration de l'idée nouvelle de nation. Et Soussi, acquis au réformisme et au sentiment nationaliste, fut profondément choqué par ce monde fermé de lettrés. Pour dire les choses autrement, les tenants « ruraux » de la culture savante étaient voués à la surdité scientifique. Ils n'avaient pas la capacité de comprendre la signification nouvelle de leur culture et la responsabilité qui leur incombait du fait du nouveau contexte. En cette période déterminée de l'histoire du pays, ils n'étaient pas prédisposés à être nationalistes. La conversion du capital scientifique en capital politique est une opération située et les savants ruraux ne sont pas bien placés pour opérer cette transition. La capacité de manipuler son capital culturel est tributaire d'autres conditions. Elle n'est le produit ni d'un mérite ni d'une volonté, elle se forge dans un contexte socio-politique particulier.
L'observation de l'attitude d'autres élites d'origine amazighe traduit et illustre cet état des choses. Les anciens élèves du collège franco-berbère d'Azrou, qui ont étaient pourtant formés au sein d'une école française et appris des rudiments de leur langue et culture, n'ont pas engagé par exemple le processus du développement d'une variante policée de leur culture. Ils sont même relativement, d'après les résultats de l'étude réalisée par Mohamed Benhlal, alignés sur la conduite nationaliste dominante. Certains ont d'ailleurs signé le manifeste de l'indépendance. Notons pour conclure le rapport ambigu à leur langue et culture d'autres lettrés traditionnels amazighes associés au projet scientifique de l'amazighisant français Arsène Roux comme Brahim Akenkou, Lahcem Oubounâman (devenu poète en arabe et dignitaire politique) et Mohamed Sebbar (Lakhsassi). Ils ont certes écrit des textes novateurs en amazighe et ont travaillé sur les aspects multiples de leur société et culture, mais ils n'étaient pas prédisposés à assumer pleinement leur identité et leur culture. Ils sont restés des porteurs passifs d'un capital culturel. La nature de leur attitude montre la prégnance de ce que nous pouvons désigner d'une relation notariale à la langue mère, qui constitue une des fonctions habituelles du clerc rural. En un mot, la culture amazighe n'est pas dotée d'une élite disposée à ce moment de l'histoire à en faire le catalyseur d'une conscience nationaliste propre.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
La patrouille de voltige La Marche Verte fait sensation
Al Bayane
Mardi 27 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 411 words
Body


Toulouse
La prestigieuse patrouille de voltige "La Marche Verte" a livré une prestation exceptionnelle riche en sensations, à l'occasion de la 4ème édition du meeting aérien 'Des Etoiles et Des Ailes' de Toulouse, tenue ce weekend à l'aéroport de Francazal.
A bord de 8 avions Cap 232, les aviateurs militaires de la patrouille ont tenu en haleine des milliers de spectateurs de ce show aérien par des figures uniques au monde, dont le décollage avec des avions attachés par des cordes qu'ils détachent ensuite en vol lors d'un changement de formation.
Ils sont aussi les seuls à réaliser la boucle « en miroir », effectuée par deux avions se faisant face, un en vol normal et l'autre sur le dos.
La participation de la patrouille de voltige marocaine à l'un des plus grands meetings aériens de France a été un 'véritable succès', a indiqué la Consule générale du Maroc à Toulouse, Nadya Talmi, dans un communiqué.
L'équipe marocaine de voltige a ébloui le ciel toulousain lors de cette édition 'exceptionnelle et palpitante', donnant des émotions et des sensations fortes au public français, qui n'a cessé d'ovationner chacune de ses prouesses et acrobaties vertigineuses.
La démonstration de la patrouille marocaine a été d'un très haut niveau, une fierté pour les Marocains résidant en France, venus nombreux assister à ce Meeting, a-t-elle ajouté.
Pour Mme Talmi, la présence du Maroc à ce grand événement témoigne, une fois de plus, « du haut niveau et de la qualité des relations maroco-françaises ».
Créée en 1984 sur ordre de feu SM Hassan II, l'équipe de voltige marocaine illustre par son nom une étape glorieuse de l'histoire du Royaume, celle de la Marche Verte au Sahara marocain le 6 novembre 1975.
Elle est dotée de pilotes de chasse volontaires, qui ont suivi une formation rigoureuse. De renommée internationale, la patrouille a pris part à plusieurs meetings aériens à l'étranger et remporté des distinctions, dont le premier prix d'une compétition de patrouille en 2005 aux Emirats Arabes Unis.
Ce grand rendez-vous aérien a été organisé par l'Association des Étoiles et des Ailes, créée en 2010, en partenariat avec EDEIS, gestionnaire de la plateforme de Toulouse Francazal et Toulouse Métropole.
Pendant ces deux jours festifs, plus de 30.000 spectateurs ont assisté aux démonstrations en vol, réalisées par plus d'une centaine d'avions de légende, ainsi qu'à l'exposition statique d'avions comme Dassault Falcon-100, Rutan Varieze, UTA-66 ou l'ATR 42 Safire.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
C1: Plus de 1.800 supporters de Liverpool vont porter plainte contre l'UEFA (avocats)
Al Bayane
Lundi 26 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 231 words
Body


Plus de 1.800 supporters de Liverpool vont porter collectivement plainte contre l'UEFA après les événements survenus lors de la finale de la Ligue des Champions entre Liverpool et le Real Madrid à Paris le 28 mai, ont annoncé leurs avocats vendredi.
L'UEFA avait reporté le coup d'envoi de cette rencontre, remportée par le Real, de quelque 35 minutes, en raison de « problèmes de sécurité » avec des supporters, cibles de mesures policières, de jets de lacrymogènes et d'agressions alors qu'ils attendaient pour entrer dans le Stade de France.
Une enquête menée par le Sénat français a infirmé les affirmations de l'UEFA et du gouvernement français selon lesquelles des supporters de Liverpool démunis de billets d'entrée étaient pour l'essentiel à l'origine des incidents.
Selon le cabinet d'avocats Bingham's de Liverpool, des plaignants ont évoqué des « scènes terrifiantes » autour du stade. Ce cabinet s'est associé à la firme Pogust Goodhead pour représenter 1.450 plaignants, un autre cabinet, Leigh Day, en représentant lui environ 400 autres.
Ils prévoient de poursuivre l'UEFA pour violation de contrat dans le cadre des ventes de billets et négligence dans l'obligation de sécurité aux spectateurs.
Le club de Liverpool a, de son côté, réuni 8.500 témoignages de supporters ainsi que des photos et des vidéos qui ont été soumises à une enquête indépendante diligentée par l'UEFA.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
La France maintenue, la Croatie qualifiée pour la finale à quatre
Al Bayane
Lundi 26 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 230 words
Body


Ligue des nations
La France s'est maintenue dans l'élite de la Ligue des nations malgré sa défaite 2-0 au Danemark dimanche, alors que la Croatie a validé son ticket pour la finale à quatre en dominant l'Autriche 3-1 lors de la dernière journée du groupe 1.
Avec 5 points, les champions du monde français terminent devant l'Autriche (4 points), reléguée en Ligue b, la deuxième division, mais loin derrière le Danemark (12 points) et la Croatie (13 points), finaliste du dernier Mondial en Russie.
Décimés par une cohorte de blessés, les coéquipiers de Kylian Mbappé se sont écroulés en fin de première mi-temps contre les Danois, portés par leur public à Copenhague, suite à des buts Kasper Dolberg (34e) et Andreas Skov Olsen (39e).
La France affrontera de nouveau le Danemark le 26 novembre à l'occasion de leur deuxième match du Mondial au Qatar.
Pour la Croatie, le succès s'est dessiné en seconde période lors de trois minutes survoltées, marquées par les buts de Marko Livaja (69e) et de Dejan Lovren (72e).
Auparavant, Luka Modric, le Ballon d'Or 2018, avait donné le ton en ouvrant la marque à la 6e minute, avant que Christoph Baumgartner n'égalise (9e), pour maintenir l'espoir d'un maintien pour l'Autriche.
Après les Pays-Bas quelques minutes plus tôt, la Croatie est la deuxième équipe à se qualifier pour la finale à quatre, prévue en juin 2023, dans un pays à déterminer.

Load-Date: October 27, 2022


End of Document 
 

  
Sous le signe sortir de l'ambiguïté
Al Bayane
Dimanche 18 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 722 words
Body


Rencontres franco-marocaines dans les provinces du Sud
Une série de rencontre franco-marocaines sur les actions de développement à l'œuvre dans les provinces du Sud et les multiples potentialités qu'elles recèlent auront lieu, du 19 au 24 septembre à Guelmim, Tan-Tan, Smara et Laâyoune, sous le signe « sortir de l'ambiguïté ».
La 4ème édition de ces rencontres portera sur les programmes de développement humain durable dans les domaines économique, scientifique, culturel, touristique et urbanistique, indique l'Association Ribat Al Fath, co-organisatrice de cet événement avec la Fondation France-Maroc Paix et Développement Durable, dans les régions du Sud du Maroc (Sahara marocain) et à Bordeaux et sa région la Grande Gironde.
Articulés autour de questions économiques, culturelles et agricoles, ces rencontres permettront de découvrir les programmes de développement urbanistiques, industriels et touristiques, ainsi que les réalisations extraordinaires que connaissent les régions du Sud du Royaume qui, autrefois désertiques, sont devenues « aujourd'hui, et depuis trois décennies, un espace de vie, de production, d'innovation et d'affirmation de leur appartenance à la mère-patrie ».
Une pléiade d'experts, d'universitaires, d'élus et d'acteurs économiques et institutionnels marocains et français apporteront leur éclairage et leur soutien fort et éloquent à l'effort consenti dans ces régions par l'État marocain, ainsi que leur savoir-faire pour améliorer le rendement dans certains secteurs et les possibilités d'investissement.
Les travaux de ces rencontres seront ponctués par au moins quatre conférences et deux colloques qui, cinq jours durant, tenteront de jeter la lumière sur les potentialités économiques, agricoles et touristiques des provinces du Sud.
La séance inaugurale aura lieu, le 19 septembre à Guelmim, sous le signe « le plan de développement de la Région Guelmim Oued Noun », suivie d'une visite guidée sur le programme de restauration de la médina de Guelmim et d'une visite de certains établissements industriels et de coopératives. Le lendemain, les participants prendront part à une conférence sur « la valorisation des produits de la terre ».
Tantan accueillera, le 21 septembre, une conférence sur « la valorisation des produits de la mer », qui sera suivie par une visite d'installations portuaires et d'établissements industriels.
Le lendemain, les participants seront attendus à Smara où ils suivront une première conférence sur « la pierre d'Ardoise de Smara, variétés et valorisation dans l'art de la construction et de création », ponctuée par des échanges avec des représentants des coopératives locales.
Dans l'après-midi, ils suivront au siège de la Commune de Smara une présentation sur le plan de développement de la ville et les opportunités d'investissement qu'elle recèle, avant d'enchaîner avec une deuxième conférence sur « l'élevage de chameaux, sécurité sanitaire et recherches vétérinaires agréées. Culture en zone désertique, valorisation de la viande et du lait ».
Le jour d'après, le 23 septembre, les participants prendront part à un colloque sur « le dialogue entre les civilisations et les religions », animé par le président de l'Association Ribat Al Fath, Abdelkrim Bennani, le Secrétaire Général de la Rabita Mohammadia des Oulémas du Maroc, Ahmed Abbadi, le président de la communauté juive de Rabat, David Toledano, et Hubert Seillan, président de la Fondation France-Maroc.
Puis, cap sur Lâayoune le 24 septembre où les participants auront rendez-vous avec une conférence sous le thème « sortir de l'ambigüité ».
Cette rencontre sera animée par un aréopage d'intervenants, dont le directeur de l'Agence de Développement du Sud, le directeur de l'Agence de Développement des provinces du Sud, ainsi que des opérateurs économiques, des représentants diplomatiques, Consuls généraux et Consuls, en fonction à Laayoune et Dakhla, et des représentants de la Chambre de commerce française et de la Chambre de commerce et d'industrie de la Région.
Dans l'après-midi, les participants auront l'occasion de suivre une présentation de M. Hubert Seillan sur son livre « Le Sahara marocain, l'espace et le temps », un ouvrage paru aux éditions « La Croisée des Chemins » où l'auteur dresse l'identité marocaine du Sahara « sans apriori », en faisant appel à la Géographie et à l'Histoire.

Load-Date: September 18, 2022


End of Document 
 

  
De la musique de chambre avant toute chose !
Al Bayane
Jeudi 15 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 628 words
Body


Les week-ends de L'OPM
Mohamed Nait Youssef
De la bonne musique avant toute chose. En effet, il n'y a pas mieux que les belles mélodies transcendantes et des compositeurs Felix Mendelssohn et Antonín Dvořák pour ouvrir en beauté le bal de la rentrée. C'est ainsi l'Orchestre Philharmonique du Maroc a annoncé l'ouverture de la saison 22/23 des concerts de musique de chambre. Dina Bensaïd au piano accompagnée de Mohammed El Hachoumi au violon et Abdessamad El Assali au violoncelle, ce trio formé l'année dernière, retrouve à nouveau les mélomanes et mordus de ce type de musique noble et élégant. Des retrouvailles au goût musical romantique. Ce trio de virtuoses, composé de trois jeunes musiciens à l'occasion d'un week-end de l'OPM, signera son retour avec un nouveau répertoire revisitant la musique de deux monstres sacrés de la musique de chambre.
«Dina Bensaïd, Mohamed El Hachoumi et Abdessamad Alassali nous font découvrir le trio de Mendelssohn, d'un très grand lyrisme et redoutable pour le piano, et le trio de Dvorak, une œuvre captivante, s'inspirant de récits épiques des Balkans. Favorisant les individualités artistiques, la musique de chambre propose un répertoire de musique classique dédié à un petit ensemble instrumental. Ces concerts en formation réduite permettent d'être au plus proche des musiciens de l'Orchestre Philharmonique du Maroc.», souligne l'OPM.
Par ailleurs, les oreilles sensibles et amoureuses de la musique de chambre seront au rendez-vous le vendredi 23 septembre à l'EIMD à Rabat, samedi 24 septembre à l'Institut Français de Casablanca et dimanche 25 septembre à Es Saadi Marrakech resort, avec des rencontres et temps musicaux forts autour d'un programme musical inédit. Au menu : Mendelssohn, Trio pour piano violon et violoncelle n°1 en ré mineur opus 49 et Dvorak, Trio pour piano, violon et violoncelle n°4 en mi mineur dit « Dumky».
Musiciens
Dina Bensaïd, piano
Née à Rabat en 1989, Dina Bensaïd commence ses études de piano à l'âge de 4 ans à Casablanca. Repérée par Jacques Rouvier, Dina s'installe à Paris, où elle étudie au Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris dans la classe de piano de Georges Pludermarcher et Claire Désert, puis de Franck Braley et Haruko Ueda. Elle a reçu les premiers prix de nombreux concours internationaux et est la première marocaine à être sélectionnée pour participer au Concours Musical de la Reine Elisabeth de Belgique. Actuellement Dina Bensaïd est directrice générale de la Fondation Ténor pour la Culture et directrice artistique de l'OPM.
Mohammed El Hachoumi, violon
Débute le violon à l'âge de 12 ans au conservatoire militaire de Salé et s'envole vers la France en 2006 pour poursuivre ses études musicales dans la classe de Anne MERCIER à Dijon. Après avoir obtenu son diplôme il a intégré l'ensemble Orchestral de Dijon autant que violon solo, puis l'orchestre Pasdeloup et l'orchestre Pelleas à Paris. Mohammed El Hachoumi est actuellement alto solo de l'Orchestre Philharmonique du Maroc et professeur de violon, d'alto et de musique de chambre au sein du programme socioculturel Mazaya à Rabat.
Abdessamad El Assali, violoncelle
Abdessamad El Assali lauréat du programme socioculturel Mazaya, il obtient plusieurs premiers prix de violoncelle au Concours National de Musique des Maroc, et est diplômé du Conservatoire National de Musique et d'Art Chorégraphique de Rabat. En 2018, il se perfectionne auprès de Philippe Tribot au sein de l'Académie des Arcs à Bourg-Saint-Maurice en France, puis intègre l'Orchestre Philharmonique du Maroc en février 2020. Depuis 2021, il est professeur assistant de la classe de violoncelle au sein du programme socioculturel Mazaya, et professeur à l'Ecole Internationale de Musique et de Danse de Casablanca et Rabat.

Load-Date: September 16, 2022


End of Document 
 

  
Hennou Allali : La dame de fer de la médecine, de la politique et de l'associatif
Al Bayane
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 914 words
Body


Portrait
Par Jihane Morchid - MAP
Lorsqu'elle choisit la voie des études et de l'excellence académique, Dr Hennou Allali était parfaitement consciente des obstacles à surmonter et des défis à relever dans une société patriarcale qui réduit la femme à des fonctions domestiques et familiales.
Née en 1942, l'originaire d'Oulmès (province de Khemisset) aux racines amazighes a fait montre d'une capacité unique à déjouer toutes les emb&ucirc;ches dressées sur son chemin tout au long de sa vie. Cette réussite, elle la doit à la conjugaison de deux facteurs déterminants.
“Je dois toute ma réussite dans mon parcours scolaire, notamment mon diplôme en gynécologie de la Faculté de médecine et de pharmacie de Montpellier (France) en 1971, et mon baccalauréat obtenu à Rabat en 1961, au soutien inconditionnel de mon père, qui portait des idéaux ouverts sans discrimination aucune entre homme et femme, en particulier en matière d'accès à la scolarité et de mariage précoce”.
C'est avec ces mots serins que Hennou confie, dans un entretien avec la MAP, les secrets de son excellence académique au cours des années soixante et soixante-dix du siècle dernier, une période où voir une femme achever des études supérieures relevait de la fantasmagorie.
Dr Allali doit également son succès à un médecin français qui traitait sa mère dans un hôpital de Fès à l'époque, et dont “les mots d'encouragement ont eu un effet marquant dans ce que j'ai réalisé par la suite, car il me répétait toujours d'étudier la médecine pour prendre sa place dans cet établissement hospitalier (...)”, raconte-elle.
Revenant sur sa carrière politique, marquée par des débuts à l'Union nationale des étudiants du Maroc, avant d'arriver au Comité central du Parti du Progrès et du Socialisme (PPS), dont elle rejoindra, plus tard, le conseil de la présidence, la fille d'Oulmès insiste sur la façon dont son passage par la France a façonné ce parcours.
“Je me suis retrouvée immergée, avec mes collègues, dans les tréfonds de la vie politique nationale et mondiale, d'autant plus que j'avais vécu auparavant la période d'exil de Feu SM Mohammed V à Madagascar en 1953 puis son retour glorieux signalant l'approche de l'indépendance en 1955”, se remémore-t-elle avec fierté, notant que “cette riche période historique a été un facteur décisif dans mon adhésion à l'action politique”.
S'agissant de son action associative distinguée, en particulier dans le domaine de la promotion de la scolarisation des jeunes filles en milieu rural, Dr Allali, qui occupe actuellement un poste de membre du Conseil national des droits de l'Homme (CNDH), explique que son expérience personnelle a été le point de départ de son militantisme en faveur de cette cause.
“Dès que mes responsabilités familiales ont pris fin, après que mes six enfants ont terminé leurs études et que j'eus quitté la fonction publique, mon envie de me consacrer exclusivement à la lutte contre l'abandon scolaire chez les filles rurales remplissait toutes mes ambitions et aspirations existentielles”, confie-t-elle.
C'est ainsi que la militante a fondé en 2006 l'Association Illy qui a commencé à mettre en œuvre ses initiatives en faveur de la région d'Oulmès en 2010, et ce grâce à un soutien de l'Initiative nationale des droits de l'Homme (INDH) et de certains secteurs gouvernementaux, avec en premier lieu les ministères de l'Intérieur, de la Famille, de la Solidarité et du Développement social, sans oublier les contributions de divers bénévoles et philanthropes.
Dr Allali souligne que depuis la création de l'association, qui est dotée d'une capacité d'accueil de 66 jeunes filles âgées entre 7 et 12 ans, cette dernière s'est basée sur les critères de “pauvreté” et d”‘éloignement” dans la réception des dossiers qui lui sont soumis, faisant observer que la fonction principale de l'association est d'encadrer et d'accompagner les filles bénéficiaires.
“L'Association a commencé à porter les fruits de son action depuis plusieurs années, puisque nos filles obtiennent les meilleures moyennes dans les écoles et collèges de la région (...)”, fait-elle remarquer.
Malgré son adhésion précoce à la vie politique nationale, cette grande dame n'a jamais été tentée par les postes de grande responsabilité ni les centres de décision. Pour elle, “il n'est pas essentiel d'être ministre, directrice générale ou autre pour servir le pays qui m'est cher en général et les causes féministes en particulier (...). Je suis convaincue de l'approche que j'ai fais mienne dès le début, à savoir d'œuvrer en profondeur à partir de l'arrière”.
Concernant la situation actuelle de la femme marocaine, Dr Allali estime que “le Maroc a réalisé des réformes significatives à ce niveau (...). La réforme du Code de la famille en 2004 est la plus marquante de ces réformes et constitue une véritable révolution”, poursuit-elle, soulignant “qu'il n'y aucun rapport entre la situation de la femme par le passé et celle d'aujourd'hui”.
Quand à l'avenir de la femme marocaine, “Mama Hennou”, comme beaucoup aiment à l'appeler affectueusement, soutient que “le moyen véritable à même relever et d'améliorer la condition de la gent féminine et de servir les intérêts de notre pays est de leur faciliter les meilleurs services dans les domaines de l'éducation et de la santé”, considérant qu'”une société ne peut progresser dans un contexte de hausse d'analphabétisme dans les rangs des jeunes filles et de leur accès limité aux services de santé dans le monde rural et les régions enclavées”.

Load-Date: September 14, 2022


End of Document 
 

  
La France condamnée pour ne pas avoir rapatrié des familles de jihadistes
Al Bayane
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 753 words
Body


Cour européenne des droits de l'Homme
La France a été condamnée mercredi par la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) pour ne pas avoir ramené de Syrie des familles de jihadistes français, un revers pour Paris mais qui ne consacre pas pour autant un « droit général au rapatriement » pour les personnes toujours retenues dans les camps syriens.
« En exécution de son arrêt, la Cour précise qu'il incombe au gouvernement français de reprendre l'examen des demandes des requérants dans les plus brefs délais en l'entourant des garanties appropriées contre l'arbitraire », a indiqué la Grande chambre de la CEDH, sa plus haute instance.
La Cour basée à Strasbourg (est de la France) demande que « le rejet d'une demande de retour présentée dans ce contexte doit pouvoir faire l'objet d'un examen individuel (...) par un organe indépendant », sans qu'il s'agisse forcément « d'un organe juridictionnel ».
Paris devra verser 18.000 euros à l'une des familles de requérants et 13.200 euros à l'autre au titre des frais et dépens.
« C'est la fin du fait du prince et la fin de l'arbitraire », a commenté Me Marie Dosé, l'une des avocates des quatre requérants, parents de deux jeunes Françaises bloquées dans des camps en Syrie avec leurs enfants.
Ils avaient demandé en vain aux autorités françaises le rapatriement de leurs proches, avant de se résoudre à saisir la juridiction européenne, estimant que leurs filles et petits-enfants étaient exposés dans les camps syriens à des « traitements inhumains et dégradants ».
Leurs filles avaient quitté la France en 2014 et 2015 pour rejoindre la Syrie où elles ont donné naissance à deux enfants pour l'une, à un pour l'autre. Désormais âgées de 31 et 33 ans, elles sont retenues avec eux depuis début 2019 dans les camps d'Al-Hol et de Roj (nord-est).
La Cour a conclu à la violation par Paris de l'article 3.2 du protocole 4 de la Convention européenne des droits de l'Homme, texte qui stipule que « nul ne peut être privé d'entrer sur le territoire de l'Etat dont il est le ressortissant ».
La France « ne pouvait pas interdire l'accès des ressortissants français à (son) territoire (...) Il s'agissait là de décisions arbitraires » et Paris « doit réexaminer les demandes de rapatriement », s'est félicitée Me Dosé.
Elle rappelle que la France avait déjà été épinglée en février par le Comité des droits de l'enfant de l'ONU, qui a estimé qu'elle avait « violé les droits des enfants français détenus en Syrie en omettant de les rapatrier ».
Me Dosé demande le rapatriement de toutes les femmes et enfants restants: « En trois opérations, c'est fait », estime-t-elle.
Pour autant, la CEDH n'a pas consacré avec cet arrêt un droit systématique au rapatriement des nationaux, notamment liés au jihadisme : « la Cour considère que les citoyens français retenus dans les camps du nord-est de la Syrie ne sont pas fondés à réclamer le bénéfice d'un droit général au rapatriement », précise la juridiction.
En revanche, elle peut avoir à le faire lors de « circonstances exceptionnelles », comme lorsque « l'intégrité physique » est en jeu ou qu'un enfant se trouve « dans une situation de grande vulnérabilité », comme c'est le cas dans le dossier présent.
Cet arrêt, qui vise au premier chef la France, concerne également les autres pays membres du Conseil de l'Europe et leurs ressortissants détenus en Syrie.
A la lecture de l'arrêt par le président de la CEDH Robert Spano, outre la représentante de la France, des représentants d'autres pays (Danemark, Suède, Royaume-Uni, Norvège, Pays-Bas, Espagne) étaient ainsi présents.
Ailleurs en Europe, des pays comme l'Allemagne ou la Belgique ont déjà récupéré la plus grande partie de leurs jihadistes. De son côté, au grand dam des familles et des ONG, Paris a longtemps privilégié le « cas par cas ».
Mais début juillet, la France a fait revenir 35 mineurs et 16 mères, premier rapatriement massif depuis la chute en 2019 du « califat » du groupe &Eacute;tat islamique (EI). Jusqu'alors, seuls quelques enfants avaient été ramenés.
« On n'a pas attendu la décision de la CEDH pour avancer », a réagi le porte-parole du gouvernement français, Olivier Véran, après l'arrêt de la Cour.
« Nous avons déjà fait évoluer les règles d'examen et de rapatriement des ressortissants français qui sont encore dans le nord-est de la Syrie. Chaque dossier, chaque situation humaine au fond fait l'objet d'un examen attentif minutieux », a-t-il insisté.
Aujourd'hui, il reste une centaine de femmes et près de 250 enfants français dans des camps en Syrie.

Load-Date: September 14, 2022


End of Document 
 

  
Les contentieux de l'UE avec les Gafam
Al Bayane
Mercredi 14 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 799 words
Body


Itinéraire d'un imbroglio judiciaire
L'Union européenne et certains pays membres ont multiplié ces dernières années les contentieux avec les géants américains du numérique.
Google a échoué mercredi à faire annuler une amende record de 4,3 milliards d'euros infligée en 2018 par Bruxelles pour avoir abusé de la position dominante de son système d'exploitation pour téléphone portable Android. Celle-ci a cependant été réduite à 4,1 milliards d'euros par le Tribunal de l'UE, qui a rejeté « pour l'essentiel » le recours du groupe de Mountain View (Californie).
Rappel des principales procédures engagées par Bruxelles contre les Gafam (Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft):
L'UE s'est accordée, le 24 mars 2022, sur une nouvelle législation, le Règlement sur les marchés numériques, pour mettre fin aux abus de position dominante des géants du numérique. Ces firmes ont été à plusieurs reprises épinglées par la Commission européenne pour pratiques anticoncurrentielles.
Google a été sanctionné par de lourdes amendes de l'UE, pour un total cumulé de 8 milliards d'euros, dans trois dossiers antitrust, dont celui sur lequel la justice européenne a statué mercredi.
Microsoft a également écopé de plusieurs sanctions européennes, dont une de 561 millions d'euros, infligée en 2013, pour avoir imposé son navigateur Internet Explorer.
Amazon, Apple, Facebook et Google sont l'objet d'enquêtes européennes sur des violations présumées de règles de concurrence. En particulier, Apple est accusé depuis mai 2022 d'abus de position dominante dans les paiements sans contacts.
En Italie, le gendarme de la concurrence a infligé en décembre 2021 à Amazon une amende de 1,128 milliard d'euros pour abus de position dominante après avoir discriminé des vendeurs qui n'avaient pas eu recours à son service logistique. La firme a fait appel.
Allemagne, Italie, France, Espagne ont fait le forcing pour l'adoption d'une fiscalité plancher pour les géants du numérique accusés de dumping fiscal en Europe.
Un accord historique, conclu en juin 2021 au sein du G7, prévoit un impôt mondial d'au moins 15% sur les profits des multinationales. La réforme ciblant à l'origine les Gafam a reçu le feu vert du G20 en octobre 2021.
Avant cela, l'UE avait épinglé plusieurs fois ces firmes pour leur politique d'optimisation fiscale.
Un contentieux retentissant a opposé Bruxelles à Apple en 2016 sur 13 milliards d'euros d' »avantages fiscaux indus » accordés par l'Irlande à la firme à la pomme. Mais la justice européenne a désavoué, en juillet 2020, l'exécutif européen, qui a fait appel.
En 2017, la Commission a sommé Amazon de rembourser au Luxembourg 250 millions d'euros d' »avantages fiscaux indus », un ordre toutefois annulé le 12 mai 2021 par le Tribunal de l'UE. La Commission a fait appel et l'affaire est entre les mains de la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE), la plus haute juridiction européenne.
Google, Facebook et d'autres grandes plateformes sont accusées par les médias traditionnels de tirer profit de leurs contenus sans véritable rémunération de leur part.
La notion de « droits voisins », qui permet aux journaux, magazines ou agences de presse de se faire rémunérer lorsque leurs contenus sont réutilisés sur la Toile, a été instituée pour les plateformes en ligne par une directive européenne, adoptée en mars 2019 par le Parlement européen.
La France a été le premier pays de l'UE à appliquer la réforme, avec une loi adoptée en juillet 2019, entrée en vigueur trois mois plus tard.
Après avoir rechigné, Google et Facebook ont signé des accords avec des médias français pour rémunérer l'utilisation de leurs contenus.
Ceci n'a pas empêché Google d'écoper d'une amende de 500 millions d'euros de l'Autorité française de la concurrence pour ne pas avoir négocié « de bonne foi » avec la presse française.
Autre critique européenne récurrente contre les Gafam: l'utilisation litigieuse, voire incontrôlée, des données personnelles des utilisateurs.
Bruxelles a érigé en 2018 un garde-fou avec l'instauration du Règlement général sur la protection des données (RGPD), qui s'est imposé comme une référence mondiale en ce domaine.
Les entreprises doivent demander le consentement des citoyens lorsqu'elles réclament leurs données personnelles, les informer de l'usage qui en sera fait et leur permettre de supprimer les données. Les manquements peuvent être sanctionnés de lourdes amendes.
En septembre 2022, au nom de l'UE, le régulateur irlandais a infligé une amende record de 405 millions d'euros à Instagram, filiale du groupe Meta, maison mère de Facebook, pour des manquements au traitement des données des mineurs. Meta a annoncé son intention de faire appel.
En juillet 2021, le Luxembourg a infligé une amende de 746 millions d'euros pour non-respect du RGPD à Amazon, qui a fait appel.

Load-Date: September 14, 2022


End of Document 
 

  
Crise des visas avec la France : Bridge is down !
Al Bayane
Mardi 13 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 558 words
Body


Docteur Hennou El Allali refoulée arbitrairement par la police française des frontières
Najib El Amrani
La crise des visas accordés aux Marocains désireux de se rendre en France a atteint, ces derniers jours, un niveau inédit. Certes, la tension provoquée par la décision du ministre de l'Intérieur français de réduire drastiquement le quota des visas accordés au Marocains remonte à septembre 2021, mais elle a pris, dernièrement, une tournure dramatique. En effet, la France a décidé d'étendre le zèle du pouvoir discrétionnaire de la police des frontières au droit d'interdire arbitrairement l'accès au territoire français aux Marocains détenteurs d'un visa en bonne et due forme. Pire encore, ils n'hésitent pas à leur intimer l'ordre de retourner immédiatement d'où ils viennent, arguant de prétextes purement bureaucratiques.
Le comble est de faire subir cet excès de zèle bureaucratique à une femme octogénaire, militante politique, experte et consultante en droits humains reconnue mondialement, militante associative de la première heure : à femme engagée et une académicienne respectable de la trempe du Docteur Hennou El Allali. Cette dernière, menue d'un visa on ne peut plus légal, avait projeté de se rendre à Montpellier pour une visite personnelle et familiale, mais la police des frontières en a décidé autrement. Ils lui ont refusé la permission d'accès au territoire français et l'ont obligée rudement à retourner, le même jour, au Maroc, sous peine de détention provisoire.
Pourtant, Dr Hennou Al-Allali Maamar, en sus de sa riche biographie professionnelle, politique et associative, disposait de toutes les « garanties » réglementaires et légales pour circuler librement dans le monde entier - si l'on veut correspondre à la mentalité sécuritaire bureaucratique de la nouvelle administration française.
Avant le Dr Hennou Al-Allali, le refus de visa français a été étendu à des médecins, ingénieurs, opérateurs économiques, anciens ministres, journalistes, artistes et universitaires. On peut dire sans coup férir que le comportement des autorités françaises n'est pas une simple bavure administrative, mais l'expression pure et simple d'un chantage politique.
Au vu des nombreuses crises et chevauchements dans les relations entre Paris et Rabat, et de l'imbrication des intérêts politiques, économiques ainsi que des nombreux liens et attaches entre les deux sociétés, de nombreux observateurs s'étonnent de cette insistance des autorités françaises à maintenir la tension et la crise entre les deux pays.
Younes Maamar, fils de la militante Dr Hennou El Allali, a envoyé une lettre ouverte au président français sur ce que sa mère a subi sans aucune considération ni pour son âge sa santé ou sa dimension politique et académique. En résumé Younès Maamar a rappelé au Président Macron, qu'à force de tirer sur la corde, il risque de démolir « les ponts qui nous lient ». ( Voir en P3).
Ce qui s'est passé n'est pas un cas individuel qui concerne le Dr Hennou al-Allali, mais fait plutôt référence à un acte d'inimitié, voir d'hostilité, des autorités françaises envers le Maroc et les Marocains, et il ne semble pas que Paris ait l'intention de s'en défaire de sitôt. Ce qui nous permet de soulever la grande question: Et après ? Où veulent-ils en venir ? Que veulent-ils faire de l'avenir des relations entre les deux pays et peuples ?

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
Laisser le champ libre à un zèle partial effrite peu à peu les ponts qui nous lient
Al Bayane
Mardi 13 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 673 words
Body


Lettre de M. Younès Maamar, fils du DR EL Allali, au président de la république française.
Monsieur le Président de la République française,
Je me permets de vous écrire car vos comptes sur les réseaux sociaux m'y invitent.
Aujourd'hui, cette dame de 80 ans (sur la photo) a été refoulée par la police des frontières de Montpellier. Cette dame s'appelle Hennou Allali Maamar. Elle est l'une des premières femmes médecins du Royaume du Maroc.
Dès qu'elle prêta serment, dans les années 60, elle se dépêcha de rentrer au Maroc comme beaucoup de jeunes marocains de l'époque, animés par le sentiment militant de rentrer et contribuer à la construction de leur pays. Elle s'est engagé tant dans la santé publique mais aussi dans l'action sociale, les droits de l'homme, et, sujet auquel elle tient beaucoup, la scolarité des petites filles du monde rural.
En plus des 6 enfants qu'elle a portés et élevés, la fondation Illy qu'elle a créée en 2005 fait qu'aujourd'hui, près de 1000 petites filles, ou maintenant jeunes femmes, l'appellent, elles aussi, maman.
Cette femme vient d'être refoulée, disais-je, par la police des frontières de l'aéroport de Montpellier. Visa pourtant valide.
« - Votre certificat d'hébergement ?
- Je n'en ai pas.
- Je suis en droit de vous renvoyer chez vous »
Sur le piédestal de son autorité, ne voyant aucun signe de courbage d'échine, pire encore et comble de l'insoumission, se voyant rétorquer qu'en tant que médecin, de son âge, ce document lui semblait superflu ; qu'il ne lui fut d'ailleurs jamais réclamé au cours des innombrables voyages en France, l'officier de police décida de mettre sa menace à exécution. Illico, paperasse, photocopieuses, tampon, badaboum. C'est soit le prochain avion dans 40 minutes soit la détention...
Elle était pourtant contente de se rendre à Montpellier. Elle se réjouissait de pouvoir revoir les bâtiments de la faculté de médecine où elle apprit de ses Maîtres. Elle avait aussi prévu de visiter tous les recoins de Montpellier qui furent témoins de sa jeunesse estudiantine et engagée. Elle appréhendait de ne pas en reconnaître certains, détruits, travestis ou transformés.
Elle avait aussi prévu d'aller à Clermont l'Hérault pour se recueillir sur la tombe de ses parents spirituelles, le Docteur Granier et son épouse Cécile. Ces noms et l'amour réciproque qu'elle a cultivé avec toute la famille Granier a bercé notre jeunesse. La distance et « la vie » n'a en rien distendu ces liens qui débutèrent par un voyage organisé par la jeunesse estudiantine chrétienne au Maroc en 1960, et la rencontre avec Marie Granier, paix à son âme, l'aînée des « 7 frères et sœurs français » de ma mère.
Tout cela n'aura pas lieu. Certains agents de la PAF, désolés par la situation ubuesque, sont venus réconforter ma mère. « Ne vous inquiétez pas, revenez dans quelques jours et ça ira bien ». C'était ne pas connaître cette dame : Elle ne reviendra plus.
Bien entendu, mon coup de gueule porte une dimension subjective. Comment pourrait-il en être autrement. Je suis un fils et il s'agit de ma mère. Mais à y voir de plus près, il s'agit d'une posture de plus en plus systématique qui tente de prendre les citoyens marocains en otage d'un jeu de pression qui les dépasse.
Sans doute, les procédures administratives ont été suivies à la règle. Mais ce qui est peut-être regrettable, c'est qu'à vouloir faire du zèle pour appliquer des alinéas machins, c'est qu'à brider la capacité de jugement ou pire encore c'est qu'à laisser le champ libre à un zèle partial ou imbécile, alors on effrite peu à peu les ponts qui nous lient.
J'avais, par pudeur mais aussi par honte je l'avoue, pensé taire cet incident. Mais regardez cette dame, noble et droite dans ses bottes marocaines. La honte si elle est, doit être ailleurs.
Comme dit le proverbe anglais, "Humilie-moi une première fois, honte à toi. Humilie-moi une seconde fois, honte à moi ».
Ceci n'est pas une lettre de réclamation, ni une plainte. Ceci est, avec gravité et tristesse, maintenant l'émotion dissipée, une lettre d'adieu.
Younes Maamar

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
Le Sepsis, première cause de décès évitables
Al Bayane
Lundi 12 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 837 words
Body


Lancement d'une campagne de sensibilisation
« Main dans la main pour vaincre le sepsis ! », est le slogan d'une campagne d'information lancée au Maroc à l'occasion de la Journée mondiale du Sepsis (empoisonnement du sang) qui se tient chaque année le 13 septembre, l'objectif étant de sensibiliser aux moyens de prévention et de prise en charge précoce afin de lutter contre ce problème de santé qui cause 11 millions de décès par an dans le monde, soit un décès toutes les 2,8 secondes.
Cette campagne a pour objectif de mieux sensibiliser tant le grand public que les professionnels de santé dans les différentes régions du Royaume sur la gravité de cette pathologie. Elle vise également à initier des réflexions et des discussions sur le meilleur moyen de prévenir cette maladie potentiellement mortelle, avec toutes les autorités concernées et partenaires de santé pour combattre ce problème de santé publique à l'échelle mondiale.
Dans ce sens, Jamila Hedjal, fondatrice de « France Sepsis Association », qui fédère des familles de patients et des professionnels de santé au Maroc et en France, a noté que l'objectif de cette campagne s'étalant sur plusieurs mois de l'année en cours, consiste à « partager et échanger avec toutes les parties concernées au Maroc sur les meilleures pratiques en usage dans la lutte contre cette maladie mortelle ».
Pour le grand public, l'essentiel de cette campagne de communication consiste en la réalisation d'une série de vidéos éducatives en arabe dialectal et en français, en collaboration avec des médecins de différentes spécialités impliqués dans la prise en charge multidisciplinaire de la maladie (anesthésistes-réanimateurs, infectiologues, neurologues, pédiatres...).
Ces vidéos vont être publiées sur les réseaux sociaux et ce, pour une plus large diffusion de l'information. Sont également prévues des interviews et des émissions radiophoniques et télévisées, consacrées toutes ou en partie à la sensibilisation au sepsis.
Pour les professionnels de la santé, des vidéos à caractère scientifique et académique conçues avec des experts mondiaux dans le domaine du sepsis figurent également parmi les actions arrêtées par le plan d'actions de France Sepsis Association au Maroc.
Autre élément fort de cette campagne de communication, le webinaire qui aura lieu le 3 octobre et qui sera animé par des sommités nationales et internationales.
Dans le même contexte, Mme Hedjal, membre des Experts mondiaux dans le domaine du sepsis, Pilote commission santé au sein de l'Ordre mondial des experts basé à Genève, a fait remarquer que « la méconnaissance et la mobilisation insuffisante des acteurs concernés, ont un fort impact médico-sanitaire et socio-économique tant sur le patient et son entourage que sur les systèmes de santé ».
La maladie engendre de nombreuses comorbidités graves qui influent sur l'espérance de vie du malade et sur les dépenses des systèmes de santé, sans compter les décès évitables, a-t-elle signalé. « L'information et la sensibilisation deviennent, de ce fait, un enjeu indéniable pour lutter contre ce fléau méconnu », a souligné la fondatrice de l'association, ajoutant que dans le contexte marocain où la réforme du système de santé est une priorité de premier rang, « notre approche consiste à nous associer à toutes les parties prenantes afin de créer une prise de conscience collective et par conséquent interpeller les pouvoirs publics pour qu'ils mettent en place des stratégies permettant d'assurer sa prévention, son diagnostic et une prise en charge rapide et adéquate ».
Engagée dans la lutte contre le sepsis depuis sa création en 2020, « France Sepsis Association » et à travers toutes les activités mises en place au Maroc, a pour principal objectif de sauver des vies humaines par l'amélioration des connaissances du grand public et la sensibilisation des professionnels de santé au rôle décisif d'un diagnostic rapide (golden hours) et d'une prise en charge adéquate du sepsis.
Cette motivation qui anime Mme Hedjal est due à la perte de son fils Farès, décédé, à peine âgé de 13 ans, d'un choc septique sur une péritonite appendiculaire.
Première cause de décès évitables dans le monde, le sepsis est un dérèglement du système immunitaire qui, au lieu de lutter contre l'infection, endommage les tissus et organes du corps, pouvant entraîner leur défaillance (défaillances multiviscérales, choc septique) et finalement la mort. C'est une infection générale venant d'un foyer initial qui se décharge dans la circulation sanguine. Le plus souvent, un sepsis est provoqué par une infection non traitée ou mal soignée et donc des micro-organismes tels que les bactéries, des champignons, des virus ainsi que des parasites. Le sepsis peut toucher chacun de nous, indépendamment de l'âge, du sexe et de la situation géographique. Cependant, certaines personnes sont plus à risque dont les nourrissons, les femmes enceintes, les personnes âgées, les malades immunodéprimés ou chroniques et les personnes vivant dans des milieux à faibles ressources.

Load-Date: November 14, 2022


End of Document 
 

  
Qui épuisera son équipement le premier ?
Al Bayane
Jeudi 8 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 882 words
Body


Guerre en Ukraine
Entre des Ukrainiens qui ont désespérément besoin d'aide militaire occidentale et des Russes sous sanctions qui font feu de tout bois, quel camp se retrouvera le premier à genoux faute d'obus, de bombes, de missiles?
« Nous avons des informations selon lesquelles la Russie a approché la Corée du Nord pour lui demander des munitions », a affirmé récemment le Pentagone. Il s'agirait d'obus et de roquettes pour des millions de dollars.
Par ailleurs, « il est probable que la Russie peine à maintenir ses stocks de drones » car elle est « affectée par les pénuries de composants provoquées par les sanctions », souligne le ministère britannique de la Défense, relevant que les Russes semblent faire voler beaucoup moins de drones depuis quelques jours.
La volonté de Moscou d'acquérir des drones auprès de l'Iran en serait une preuve supplémentaire.
Les gouvernements occidentaux et ukrainiens martèlent que la Russie souffre de fortes carences logistiques, que les frappes, notamment grâce aux armements occidentaux, lui font très mal, et qu'elle utilise des armements obsolètes car son stock s'épuise.
« Ce qu'il reste aux Russes est mystérieux. Ils avaient le stock suffisant pour leur plan initial, mais le fait est que la guerre dure plus que prévu et les destructions des stocks par les roquettes sol-sol américaines Himars rebattent les cartes », explique le français Pierre Grasser, chercheur associé au laboratoire Sirice.
« Moscou n'a pas beaucoup d'alliés pour se fournir et soulager ses usines. La Chine refuse encore de s'impliquer au-delà du plan diplomatique », estime-t-il. L'option nord-coréenne « est assez réaliste, car les canons russes utilisent les mêmes obus. Ce que pourrait donner Pyongyang devrait rester limité, juste suffisant pour reconstituer des stocks pendant quelques semaines ».
Si les sanctions pèsent sur l'industrie russe, « les usines d'obus ne sont pas vraiment touchées: ce n'est pas de la haute technologie, il suffit d'avoir un accès aux matières premières, et Moscou l'a. Ce qu'il faut à celle-ci, c'est le temps, pour produire ces obus et bien sûr de l'argent », analyse-t-il.
« Les chances d'un épuisement militaire russe sont bien plus élevées que celles d'un épuisement militaire ukrainien » estimait la semaine dernière l'expert français Bruno Tertrais, directeur adjoint de la Fondation pour la recherche stratégique (FRS) lors du forum sécuritaire de la Mer Noire et des Balkans organisé à Bucarest par le centre roumain New Strategy Center.
Pour contrer les Russes, les Ukrainiens ne cessent de réclamer des armes et des munitions à l'Occident mais ce soutien pourrait vite atteindre ses limites.
Les Etats-Unis ont annoncé jeudi de nouvelles aides militaires à Kiev pour un montant de 675 millions de dollars, avant l'ouverture à Ramstein (Allemagne) d'une nouvelle réunion des alliés de l'Ukraine destiné à coordonner leur appui.
Pour autant, l'institut pour l'économie mondiale (IFW) relevait mi-août que les nouvelles promesses d'aide à l'Ukraine tombaient à « presque zéro », et qu' »aucun grand pays comme l'Allemagne, la France ou l'Italie n'ont fait de nouvelles promesses ».
« Les Ukrainiens ont consommé pratiquement toutes leurs munitions de calibres ex-soviétiques. Pour éviter la pénurie, l'Occident a, entre autres, offert à Kiev quelques 239 pièces dans un calibre Otan, de 155 mm, parmi lesquels les canons Caesar français. A ceci s'ajoute le don de plus de 492.000 obus depuis avril. Ils sont consommés depuis juillet à raison de 3.000 projectiles par jour. Techniquement, l'Ukraine a de quoi tenir jusqu'au début de l'hiver. Il y a toutefois quelques questionnements sur la capacité de l'Otan à fournir au-delà », explique Pierre Grasser.
Sur les réseaux sociaux, des comptes spécialisés dans l'identification des armements relèvent que l'Ukraine tire des obus pakistanais ou iraniens par exemple, laissant supposer que de multiples filières ont été mises sur pied.
Vu le rapport de force et les pertes considérables subies de part et d'autres, l'aide militaire à l'Ukraine est très largement insuffisante pour espérer remporter la guerre, mettait en garde au forum de Bucarest Andrei Illarionov, ancien conseiller économique de Vladimir Poutine travaillant désormais pour le centre américain CSP.
Pendant la Seconde guerre mondiale, le rapport de force sur le front avait basculé en 1943 quand les dépenses des alliés avaient commencé à dépasser celles de l'Axe, notait l'expert.
« L'aide militaire à l'Ukraine ne dépasse pas trois milliards de dollars par mois, l'ensemble des dépenses de la coalition des alliés et de l'Ukraine semble être d'environ 7 milliards de dollars par mois, au plus haut (...) Pour la Russie, on estime entre 15 et 27 milliards de dollars par mois », or « dans une guerre longue d'attrition, le facteur crucial est celui des dépenses militaires », a-t-il estimé.
Pour Pierre Grasser, « en valeur militaire, les deux camps jouent à armes égales. Les Ukrainiens ont moins d'armes que les Russes, mais elles sont désormais bien plus précises. Moscou a encore pour elle l'accès à des matières premières vitales à l'effort de guerre. Nous entrons dans une période d'équilibre instable : celui qui risque de perdre la bataille de l'attrition, c'est celui qui pourrait lancer la contre-offensive de trop ».

Load-Date: September 16, 2022


End of Document 
 

  
La Capitale du Détroit retrouve son TANJAzz
Al Bayane
Mercredi 7 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 486 words
Body


Concerts, Fanfare déambulatoire, concerts gratuits, cours de danse, afters et brunchs
Festival historique de Jazz à Tanger, TANJAzz fera vibrer la ville du Détroit avec un cocktail musical détonnant qui réunira près de 30 formations de 17 nationalités et de quatre continents différents. Avec le jazz comme fil conducteur, la programmation offrira une riche palette de styles musicaux : world music, swing, blues, soul, mais aussi de la musique latine, gnaoua, tziganes, folk et électro.
« L'esprit TANJAzz et la magie de la capitale du Détroit sont une source d'inspiration dans cette cité cosmopolite qui a toujours attiré les artistes, et dont le jazz mêlé aux influences américaine, européenne et africaine est la bande son évidente. », soulignent les organisateurs.
La 21ème édition du festival est organisée dans une dynamique de pérennisation des acquis du festival et un esprit de renouvellement, et ce, suite à la passation de direction qui a eu lieu en 2019, entre le fondateur Philippe Lorin et Seven PM (société organisatrice de Jazzablanca Festival).
Le «nouveau» TANJAzz reste ainsi fidèle à ses acquis et cultive son ADN spécifique de festival de découverte et d'ouverture.
La programmation de cette année continuera à offrir une expérience festivalière unique, élégante, festive et conviviale, avec la capacité à réunir les publics de générations différentes, venus de Tanger et de sa région, ainsi que diverses villes marocaines, tout en attirant de nombreux participants étrangers, ajoute la même source.
Le festival a été également le premier événement musical marocain labellisé par l'UNESCO qui salue une « diplomatie de la musique» qui incarne les valeurs de rencontre, de partage et de paix prônées par l'organisation des Nations Unies.
Tanger en fête
Dans le but d'animer les lieux emblématiques de Tanger, de diffuser la magie du festival et l'esprit Jazz pour un plus large public, TANJAzz proposera cette année des animations gratuites.
FANFARE :
Chaque jour de 16h00 à 18h00, la fanfare Zygos Brass Band animera les ruelles de Tanger, en démarrant par Bab El Kasbah et en passant par le Petit et le Grand Socco.
COURS DE DANSE :
Chaque jour à 18h00, à l'hôtel Dixil Garden Tanger, des cours de Lindy Hop, Charleston et Swing seront donnés par le collectif français &ldquo;Shake The Swing&rdquo;.
Au programme
The Rabid Roosters (ESPAGNE) : Huit musiciens reprenant les grands classiques de blues et du rock'n roll des années 40 et 50 ;
The Yellbows (FRANCE) : Quartet déjanté aux compositions originales : couleurs du Sud des Etats Unis à la fois blues, funk, folk, jazz, new-orleans et rock'n'roll ;
Ali Affleck (ROYAUME - UNI) ; Elle redonne vie au jazz old school et présente un répertoire « jazz vintage » et « roostie blues ».
A partir de minuit, le Pub sera animé par les sets de DJs nationaux et internationaux : AliA (BELGIQUE) le 22/09, Daox (MAROC) le 23/09 et Khalil Riyahi (PAYS-BAS) le 24/09.

Load-Date: September 16, 2022


End of Document 
 

  
Drôle de logique …
Al Bayane
Mardi 6 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 264 words
Body


Par Abdelkader Jamali
Nous reproduisons un texte de la rubrique hebdomadaire (chaque week-end) signée par le défunt Abdelkader JAMALI en dernière page de notre quotidien « Al Bayane », durant les années 90.
« * Mon père l'affectueux »*
( Bouya laâziz)
Traduction d'une lettre de l'arabe (marocain) en français....
Mon père l'affectueux;
Ta lettre est arrivée à moi et je l'ai attrapée, Je t'ai envoyé un peu d'argent pour que tu tournes un peu le mouvement.
Paie le loyer, l'eau et l'électricité qui sont sur toi, et surtout ne frappe le calcul à rien. Moi j'étais malade : j'ai attrapé le lit pendant quinze jours.
Ici en France la vie est difficile même si on photographie beaucoup d'argent.
La situation n'est pas jusqu'à là bas.
Il n y a que court sur moi, je cours sur toi.
Tu m'as dit que mon frère Hamid est sorti de la route.
Dis lui de ramasser sa tête : Ou bien, il suit notre parole, ou bien il nage dans sa mer.
Je crois qu'il a besoin d'une vente et achat pour qu'il tourne le mouvement.
Et dis à ma sœur mina de ne pas dépêcher sur le mariage. Ceux qui ont dépêché sont morts.
Je viendrais cet été. Soyez prêts pour que je vous amène frapper un tour à Marrakech: voir la mosquée de la fin du monde!!!! Les sept hommes et ajoute et ajoute.
Dis à ma cousine la GAGNANTE de ne pas s'inquiéter. je rentre et on fait le frappage des papiers et l'entrée à la fois et dis a ma belle-mère la GRANDE qu'elle ramasse un peu sa bouche ou bien je jette sa fille la GAGNANTE et je cherche une autre car je suis un four et capable d'un quartier.
Je mendie Dieu pour qu'il vous donne la santé et le feu.

Load-Date: September 6, 2022


End of Document 
 

  
Le marché automobile français toujours grevé par les pénuries
Al Bayane
Mardi 6 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 687 words
Body


Près d'un tiers inférieur à son niveau d'avant-crise
Le marché français des voitures neuves a légèrement rebondi en août mais reste encore près d'un tiers inférieur à son niveau d'avant-crise, toujours lesté par des pénuries de composants électroniques.
Au total, 91.403 voitures particulières sont sorties des concessions le mois dernier, soit 3,79% de plus qu'en août 2021, a indiqué jeudi la Plateforme automobile (PFA), qui représente les constructeurs et les équipementiers.
Ce résultat positif brise une tendance baissière observée depuis le début de l'année, même si les mois d'août, marqués par des fermetures d'entreprises et de points de vente d'automobiles, sont traditionnellement faibles.
Plus significative est la comparaison avec 2019, avant la crise du Covid-19 qui a eu des effets en cascade sur les flux logistiques et la production de semi-conducteurs: le niveau reste inférieur de quelque 29% à cette période, a précisé à l'AFP François Roudier, responsable de la communication de la PFA.
« Un bon mois d'août devrait être au-dessus de 105.000 immatriculations », a-t-il souligné, en appelant à être prudent sur la tendance du mois d'août qui traduit davantage une stabilité qu'une reprise, selon lui.
Sur huit mois, le déclin des immatriculations reste de 13,81% par rapport à la même période de 2021, selon la PFA: 970.933 voitures particulières ont été mises en circulation.
Ce marasme s'inscrit dans le contexte de pénuries de semi-conducteurs et pièces électroniques qui provoquent des arrêts de production dans les usines automobiles, et qui ne semblent pas encore près de se résorber.
Côté groupes, c'est Stellantis qui a régné sur le marché le mois dernier, avec 33,6% des immatriculations, une hausse de 14,2% en volumes sur un an.
L'ensemble franco-américano-italien a été tiré par les progressions franches de Fiat (+45,2%) et de Peugeot (+14,4%). La marque au lion, forte d'une gamme moyenne renouvelée, s'arroge même 15,6% du marché français.
Le groupe rival Renault se replie en revanche de 4,6% en août sur un mois, affecté par sa marque du même nom franchement dans le rouge (-15,4%), tandis que la « low-cost » Dacia effectue le trajet inverse (+13,1%) et se rapproche des volumes des automobiles au losange. Le groupe contrôle 21,7% du marché du neuf.
Premier importateur, le groupe allemand Volkswagen détenait le mois dernier 12,2% du marché français, en repli toutefois de 7,4% en volume sur un an. Seule sa marque d'origine tchèque Skoda a évolué en territoire positif (+17,8%), Volkswagen et Audi se repliant entre 6 et 7%.
Pour Roudier, il est là aussi difficile de tirer des conclusions, car dans une situation tendue pour les pièces, chaque groupe effectue des arbitrages pour privilégier la construction de certains modèles.
Toyota (y compris sa marque haut de gamme Lexus) régnait quant à lui sur 8% du marché français le mois dernier, en progression de 7,8% en volume, suivi par les sud-coréens Hyundai et Kia (6%, en hausse de 16,2%).
La hiérarchie reste la même sur huit mois, avec Stellantis à 32,7% du marché français, suivi par Renault (24,4%), Volkswagen (12,4%), même si Toyota et Hyundai-Kia sont dans un mouchoir de poche à respectivement 6,26% et 6,25%.
Au moment où le gouvernement appelle à la sobriété sur fond de crise énergétique aiguë provoquée par l'invasion de l'Ukraine par la Russie, les voitures fonctionnant à 100% aux carburants fossiles poursuivent leur déclin relatif.
Les motorisations à essence et diesel équipaient respectivement 37,7% et 16,7% des voitures immatriculées depuis le début de l'année, contre 41,8% et 22,4% lors de la même période de 2021.
En revanche, les automobiles hybrides (carburant-électricité) ont grimpé à 29,4% des immatriculations, contre 25% un an plus tôt, et les 100% électriques à 12,2% alors qu'elles ne représentaient que 8% des nouvelles autos entre janvier et août 2021.
Les automobiles les plus vendues en France cette année restent des modèles de gammes inférieures: Peugeot 208 (5,9% du marché), Renault Clio (4,2%), Dacia Sandero et Citroën C3 (4,1%). La Peugeot 2008 ferme la marche du « top 5 » avec 3,4% des immatriculations.

Load-Date: September 7, 2022


End of Document 
 

  
Pour la grande première de l'UFC en France, Ciryl Gane électrise Bercy
Al Bayane
Lundi 5 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 606 words
Body


MMA
Pour une fois, les fans français de MMA n'ont pas eu à mettre leur réveil pour le voir combattre. Ciryl Gane les a récompensés par une victoire spectaculaire par KO contre l'Australien Tai Tuivasa lors du premier événement organisé en France par l'UFC, samedi à Paris.
Deux ans et demi après la légalisation de la discipline, et dans une Accor Arena torride qui a entonné la Marseillaise et autres chants de supporters, Gane N.1 de la catégorie des poids lourds, derrière le champion Francis Ngannou, a foudroyé le N.3 mondial dans le troisième round, lors de la première soirée organisée en France par l'UFC, la plus prestigieuse ligue de MMA au monde.
« J'ai pas de mots pour décrire ce que vous me faites vivre. Merci, merci, merci, merci... », a réagi Gane, alias « Bon gamin ».
Celui qui est incontestablement le porte-drapeau du MMA français, avec son éternel sourire et son physique hors normes, ajoute ainsi une onzième victoire à son palmarès dans les arts martiaux mixtes. Il inflige à Tuivasa son quatrième revers en seize apparitions dans la cage.
L'Australien, entré dans l'octogone au son de la chanson « Voulez-vous coucher avec moi ce soir? » et sous quelques sifflets, a pourtant failli le mettre à terre dans la deuxième reprise.
Mais Gane, 32 ans, s'est repris immédiatement pour enchaîner les coups.
Grâce à cette victoire, celui qui n'a débuté dans les arts martiaux mixtes qu'en 2018 devrait de nouveau avoir une chance de combattre pour la ceinture mondiale prochainement, après son échec face à Ngannou en janvier dernier. « Let's go pour la ceinture, je la veux! », a-t-il lancé.
Dès le début de la soirée, les spectateurs se sont enflammés en entendant le speaker Bruce Buffer lancer les hostilités avec sa traditionnelle annonce « It's tiiiime!!! ».
Il était temps en effet pour les fans français de la discipline qui attendaient ce moment depuis plus de vingt ans.
« On est super excités de venir voir ça pour la première fois », déclare à l'AFP Florian, 34 ans, venu à Bercy avec deux amis.
« J'ai payé 200 euros, c'est pas mal. Mais c'est la première fois, donc j'avais envie d'être bien et d'avoir une place de qualité, histoire de kiffer ».
Comme lui, les 15.000 spectateurs de l'Accor Arena ont pu apprécier les enchaînements de coups de pied, coups de poing, de genou et de coude, ainsi que des coups au sol ou des étranglements, que permet la discipline.
Longtemps jugé trop violent, le sport était surtout mal compris d'après ses fans. « Je trouvais ça un peu aberrant », poursuit Florian, habitué à se coucher tard pour suivre les combats qui se tiennent généralement aux Etats-Unis.
« J'étais un peu atterré de voir que le truc n'était pas compris, qu'il était vu comme un truc trop violent et que l'aspect technique était un peu négligé ».

La France et son marché restaient une des dernières terres à conquérir pour la toute puissante UFC, la plus prestigieuse ligue de MMA au monde. C'est désormais chose faite, à la faveur de la légalisation de la discipline il y a deux ans et demi.

Avant l'entrée en scène de Gane peu avant minuit, les autres combattants français avaient chauffé Bercy. Benoit Saint-Denis, Farès Ziam, William Gomis et Nassourdine Imavov se sont tous imposés avec la manière.

« Je préfère mourir qu'arrêter. On est à Paris ici! », a lancé Gomis, faisant rugir les spectateurs.

Pour cette grande première, environ 200.000 personnes avaient tenté de trouver des places, la plate-forme de vente ayant été prise d'assaut en juin dernier.
Ceux qui n'ont pas réussi devraient pouvoir se rattraper très vite puisque l'UFC a prévu de revenir en France, à Paris ou ailleurs, une fois par an désormais.

Load-Date: September 5, 2022


End of Document 
 

  
France: Paris et Marseille intraitables, Angers épouvantable
Al Bayane
Dimanche 4 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 406 words
Body


Le Paris Saint-Germain et l'Olympique de Marseille se sont imposés avec autorité à Nantes (3-0) et Auxerre (2-0), respectivement, pour s'échapper en tête de la Ligue 1 après la 6e journée, samedi.
Avec 16 points, les deux représentants français en Ligue des champions ont bien préparé le retour de la Ligue des champions, la réception de la Juventus Turin pour le PSG, mardi, et le déplacement à Tottenham pour l'OM, mercredi.
Paris (+20) devance l'OM (+10) à la différence de buts, en attendant le résultat de Lens (4e, 13 pts, +8), attendu à Reims dimanche (15h00).
Lyon (3e) complète le podium après sa très large victoire contre Angers (5-0), qui lui permet de soigner sa différence de buts (13 pts, +10). L'OL compte un match en moins, celui repoussé à Lorient à cause de l'état du terrain.
Seuls les Lyonnais et les Lensois sont en mesure pour l'instant de suivre le train infernal de Paris et Marseille.
Le PSG s'est permis de reposer un de ses trois génies de devant, Neymar, pour gagner sans trembler avec un doublé de Kylian Mbappé, qui rejoint le Brésilien en tête des buteurs avec 7 réalisations. « Kyky » a laissé sa place à « Ney » pour la dernière demi-heure.
Seule mauvaise nouvelle, la sortie de Vitinha, blessé par un tacle de Fabio, qui a été exclu (24e).
Le FCN, qui retrouve la coupe d'Europe après plus de 20 ans d'absence, devra se remettre de cet échec pour la réception de l'Olympiakos Le Pirée, jeudi.
Comme le PSG, l'OM réussit un départ canon cette saison, avec un but de Gerson (8e) et la troisième réalisation d'Alexis Sanchez (84e), le Chilien marquant pour l'instant toujours à l'extérieur, les hommes d'Igor Tudor ont remporté une cinquième victoire en six matches.
L'autre Olympique, Lyonnais, aussi va bien, avec un nouveau but d'Alexandre Lacazette et un doublé de Karl Toko-Ekambi, ses attaquants en forme.
L'OL a mis du sel sur les plaies d'Angers, pour une quatrième défaite de rang le laissant à l'avant-dernière place, avec la pire défense de L1, 17 buts encaissés, deux de plus que Brest, qui en avait pris sept d'un coup contre Montpellier (7-0) le week-end dernier.
Rien ne va plus dans le Maine, où l'entraîneur Gérald Baticle est en danger. Seul léger bémol à cette affreuse soirée, cette fois le SCO n'a reçu aucun carton rouge, contrairement aux trois derniers matches...
« C'est pas fini, la saison est longue et je vous assure qu'on ne va pas lâcher », a promis Adrien Hunou au micro de Prime Video.

Load-Date: September 4, 2022


End of Document 
 

  
Que risque l'Europe après la fermeture, par Poutine, du gazoduc Nord Stream 1 ?
Al Bayane
Dimanche 4 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 607 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil El Bousaadi
Après avoir, très souvent, soufflé le chaud et le froid pour prendre de court ses adversaires et les déstabiliser, le président russe Vladimir Poutine entend, cette fois-ci, «infliger un maximum de dégâts» à l'Europe en la plongeant dans le froid alors que l'hiver qui approche à grands pas s'annonce ardu.
Ainsi, même si les pays européens s'y sont préparés, depuis le déclenchement de la guerre d'Ukraine, la décision de mettre à l'arrêt - officiellement pour raisons techniques ; à savoir, des fuites d'huile - le gazoduc Nord Stream 1, prise, ce mercredi, par le maître du Kremlin confirme la volonté de ce dernier de mettre ses voisins européens en difficulté pendant les mois les plus froids de l'année car, comme l'a écrit la Süddeutsche Zeitung, «contrairement à ce qui avait été annoncé, aucun gaz ne transitera par le gazoduc Nord Stream 1 à partir de ce samedi (3 septembre)».
Prise quelques heures à peine après que le sommet du G7 ait convenu, vendredi, de plafonner le prix du pétrole russe, cette initiative ne serait donc rien d'autre qu'une contre-attaque du président Poutine qui fait suite à la décision prise, la semaine précédente, par Moscou, d'interrompre l'activité du gazoduc reliant la Sibérie à l'Allemagne et de cesser, du même coup, d'approvisionner en gaz le groupe français «Engie» en évoquant la nécessité d'entreprendre des travaux de maintenance.
Mais, si une telle décision a fait dire au journal argentin «Pagina 12» que «la guerre de l'énergie a commencé», Siemens Energy a déclaré, pour sa part, dans un communiqué, qu'en sa qualité de « fabricant de turbines», il confirme qu'une fuite d'huile «ne constitue pas une raison technique pour arrêter les opérations». Il s'agit donc, bel et bien, d'une opération de «chantage» par laquelle le président russe veut donner un coup de pouce au bras-de-fer économique qui oppose Moscou à Bruxelles et qui attise les craintes d'un rationnement énergétique et de récession dans plusieurs pays de l'Union européenne.
Or, pour contrecarrer le «chantage» russe, dès que Moscou avait commencé, au début de cet été, à fermer le robinet du gaz, les pays du vieux continent s'étaient attelés à diversifier leurs sources d'approvisionnement et à augmenter leurs stocks de gaz en prévision de l'hiver.
Si donc, à l'issue du Conseil de défense sur la crise énergétique qui s'est tenu vendredi dernier, la France a assuré disposer d'une réserve de gaz de 92%, le quotidien belge «Le Soir» rapporte, pour sa part, que le ministère belge de l'Energie s'est voulu rassurant en déclarant que « l'échec du redémarrage du gazoduc Nord Stream 1 n'aura pas d'impact sur l'approvisionnement de la Belgique».
En outre, si l'on en croit Klauss Müller, le président de l'autorité de régulation du réseau gazier allemand, l'Allemagne, qui est l'un des pays les plus dépendants du gaz russe, s'est préparé à ce type de coupure en améliorant ses capacités de stockage qui ont atteint près de 85% et en diversifiant ses sources d'approvisionnement, en gaz naturel liquéfié (GNL).
Mais, bien qu'en se mettant en ordre de bataille, les gouvernements européens se disent prêts à affronter un arrêt prolongé de Nord Stream 1, l'économiste Cornelia Meyer, citée par la BBC, rappelle que «les dégâts sont déjà là» dès lors que cette guerre énergétique «a déjà d'énormes conséquences pour le gaz en Europe, qui est environ quatre fois plus cher qu'il ne l'était l'an dernier». Cela aura-t-il comme première conséquence le fait que le coût de la vie va «vraiment grimper en flèche» comme l'a affirmé Cornelia Meyer ? Tout semble le confirmer mais attendons pour voir...

Load-Date: September 4, 2022


End of Document 
 

  
La pénurie d'enseignants pèse sur la rentrée
Al Bayane
Jeudi 1 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 686 words
Body


Les syndicats dénoncent « un bricolage »
Les quelque 12 millions d'élèves français ont repris jeudi le chemin de l'école, dans un climat d'inquiétude face à la crise inédite de recrutement des enseignants, même si le gouvernement a promis que la rentrée allait « bien se passer » et qu'il y aurait « un professeur devant chaque classe ».
Après deux mois de vacances, écoliers (6,5 millions), collégiens (3,4 millions) et lycéens (2,2 millions) ont commencé jeudi matin à retrouver leurs copains, faire connaissance avec leurs professeurs et découvrir leur emploi du temps.
Contrairement aux deux rentrées précédentes, enseignants et élèves ne porteront pas le masque, en raison de l'accalmie sur le front du Covid-19. Il y a deux ans, collégiens et lycéens avaient dû le mettre. L'an dernier, c'était le cas de tous les élèves à partir du CP.
La rentrée avait eu lieu l'an dernier sous le sceau de la crise sanitaire. Cette année, c'est sous celui de la crise du recrutement des enseignants qu'elle se déroule. Un phénomène qui n'est pas nouveau mais qui s'est encore aggravé cette année, avec plus de 4.000 postes non pourvus aux concours dans le pays, sur 27.300 postes ouverts dans le public et le privé (et 850.000 enseignants au total).
« On a évidemment voulu qu'il puisse y avoir un enseignant devant chaque élève pour cette rentrée. Et c'est forcément une angoisse pour les parents de se poser la question de savoir si ce sera le cas », a déclaré jeudi la Première ministre Elisabeth Borne sur France Inter.
« Je ne vais pas vous dire qu'il ne peut pas y avoir un cas », avec « des ajustements dans les jours qui viennent », a-t-elle reconnu. « Mais en tout cas, je pense que cette rentrée, elle va bien se passer ».
Le ministre de l'Education Pap Ndiaye a promis, ces derniers jours, que même si les conditions « ne sont pas optimales », la rentrée serait « comparable à celle de l'année dernière », « avec un professeur devant chaque classe ».
Pour pallier la pénurie d'enseignants, l'Education nationale a recruté des enseignants contractuels - 3.000 selon Pap Ndiaye - formés en quelques jours avant de se retrouver face à une classe.
Afin de rassurer, encore, le ministre de l'Education, qui effectue sa première rentrée à ce poste, a répété que « plus de 80% des contractuels ont déjà enseigné ».
Mais les inquiétudes sont vives du côté des parents d'élèves comme des syndicats.
« L'année dernière mon fils était dans une classe double niveau CE1-CE2. Ils étaient 28, l'institutrice était un peu surchargée. Elle était souvent absente, elle n'a pas été remplacée pendant une semaine, ils n'avaient trouvé personne. On a passé une semaine à garder nos enfants », raconte à l'AFP Bénédicte Candir 45 ans, devant l'école élémentaire Charles-Péguy de Créteil.
Les parents d'élèves redoutent « une rentrée explosive », indique à l'AFP Nageate Belahcen, co-présidente de la FCPE, première fédération de parents d'élèves. « Les enseignants absents non remplacés, les contractuels pas assez formés ou les maths au lycée... Les familles sont angoissées », dit-elle.
Les syndicats eux dénoncent « un bricolage » face aux recrutements des contractuels durant l'été.
« La promesse d'un professeur devant chaque élève semble plus ressembler à un slogan politique qu'à la réalité », a déclaré cette semaine Sophie Vénétitay, secrétaire générale du Snes-FSU, premier syndicat du secondaire. Ce syndicat a lancé le mot-clé #NotreVraieRentrée pour recueillir des témoignages au sein des établissements.
« On aura des adultes devant les classes, pas des enseignants », déclare le Snuipp-FSU, premier syndicat du primaire, qui craint déjà que le manque de remplaçants se fasse sentir dès les premiers congés de maladie ou de maternité.
Pour redresser l'attractivité du métier d'enseignants, le gouvernement a posé quelques jalons côté rémunérations. Pap Ndiaye a promis que « aucun enseignant ne commencerait sa carrière à moins de 2.000 euros net par mois à partir de la rentrée scolaire 2023 ». Cela sera « un salaire de départ, hors primes ». Et des augmentations « significatives » auront lieu, a-t-il dit, sans donner de calendrier.

Load-Date: September 1, 2022


End of Document 
 

  
Retour à l'école pour 12 millions d'élèves en France
Al Bayane
Jeudi 1 Septembre 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 653 words
Body


Sans masque mais sur fond de pénurie d'enseignants
Pas de masques mais une crise du recrutement d'enseignants: quelque 12 millions d'élèves français ont repris jeudi le chemin de l'école dans un climat d'inquiétude face au manque de professeurs, même si le gouvernement a promis que la rentrée allait « bien se passer ».
Après deux mois de vacances, écoliers (6,5 millions), collégiens (3,4 millions) et lycéens (2,2 millions) ont commencé jeudi matin à retrouver leurs copains, faire connaissance avec leurs professeurs et découvrir leur emploi du temps.
« T'es en quelle classe toi? », demande une enfant en sweat blanc et cartable rose dans la grande cour intérieure du collège Nina-Simone à Lille. Regroupés dans la cour, les enfants échangent quelques mots ou restent près de leurs parents, écoutant le discours de la proviseure dans ce collège d'environ 500 élèves où seuls les sixièmes effectuent leur rentrée jeudi matin.
Anne-Lorraine Marqueze, 50 ans, mère d'élève, est heureuse de pouvoir entrer dans l'établissement « sans masque, sans penser au Covid ». « C'est vraiment un air de liberté ».
Contrairement aux deux rentrées précédentes, enseignants et élèves ne portent pas le masque pour cette rentrée, en raison de l'accalmie sur le front du Covid-19. Il y a deux ans, collégiens et lycéens avaient dû le mettre. L'an dernier, c'était le cas de tous les élèves à partir du CP.
A Lyon, devant l'école élémentaire Aristide-Briand, Guillermo Feo, 38 ans, père d'un élève de CP, se réjouit: « Pour les enfants c'est un soulagement de ne pas porter de masque. Les enseignants n'en portent pas non plus et ça va bien faciliter la communication ».
La rentrée a lieu cette année sous le sceau de la crise du recrutement des enseignants. Un phénomène qui n'est pas nouveau mais qui s'est encore aggravé cette année, avec plus de 4.000 postes non pourvus aux concours dans le pays, sur 27.300 postes ouverts dans le public et le privé (et 850.000 enseignants au total).
« On a évidemment voulu qu'il puisse y avoir un enseignant devant chaque élève pour cette rentrée. Et c'est forcément une angoisse pour les parents de se poser la question de savoir si ce sera le cas », a déclaré jeudi la Première ministre Elisabeth Borne sur France Inter.
« Je ne vais pas vous dire qu'il ne peut pas y avoir un cas », avec « des ajustements dans les jours qui viennent », a-t-elle reconnu. « Mais en tout cas, je pense que cette rentrée, elle va bien se passer ».
« On ne veut pas revivre les non-remplacements d'absence de l'an dernier, ça a trop porté préjudice aux élèves. Pour l'instant, ça va dans notre école, tous les enseignants sont là. On croise les doigts », confie une enseignante de CP en Seine-Saint-Denis.
Le ministre de l'Education Pap Ndiaye a promis, ces derniers jours, que même si les conditions « ne sont pas optimales », la rentrée serait « comparable à celle de l'année dernière », « avec un professeur devant chaque classe ».
Pour pallier la pénurie d'enseignants, l'Education nationale a recruté des enseignants contractuels - 3.000 selon Pap Ndiaye - formés en quelques jours avant de se retrouver face à une classe.
Mais les inquiétudes sont vives du côté des parents d'élèves comme des syndicats.
Les parents redoutent « une rentrée explosive », indique à l'AFP Nageate Belahcen, co-présidente de la FCPE, première fédération de parents d'élèves. « Les enseignants absents non remplacés, les contractuels pas assez formés ou les maths au lycée... Les familles sont angoissées », dit-elle.
Les syndicats eux dénoncent « un bricolage » face aux recrutements des contractuels durant l'été.
« La promesse d'un professeur devant chaque élève semble plus ressembler à un slogan politique qu'à la réalité », a déclaré cette semaine Sophie Vénétitay, secrétaire générale du Snes-FSU, premier syndicat du secondaire. Ce syndicat a lancé le mot-clé #NotreVraieRentrée pour recueillir des témoignages au sein des établissements.

Load-Date: September 1, 2022


End of Document 
 

  
E-gouvernement : Une lettre morte
Al Bayane
Mardi 30 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1637 words
Body


Digitalisation et Simplification des procédures administratives au Maroc
Par Mohamed Oueld Lfadel Ezzahou
Partout dans le monde et face aux revendications des citoyens, ces derniers temps, en faveur d'une amélioration de l'efficacité de l'État, les administrations publiques s'efforcent plus de produire des services de meilleure qualité. L'une des missions fondamentales des réformes de l'administration publique consiste dès lors à améliorer la qualité et l'efficacité des services publics. C'est ainsi, et sous l'impulsion des orientations Royales en la matière, que le Maroc a lancé un vaste chantier de modernisation de son administration. Pour y parvenir, le gouvernement a élaboré « Le Plan National de la Réforme de l'Administration 2018-2021 » qui vise « à concrétiser les orientations générales susceptibles de propulser le processus de la réforme vers des transformations structurelles de l'Administration sur les plans organisationnel, manageriel, numérique et éthique, dans la visée de développer les services publics et renforcer la confiance entre les citoyens et l'administration ».
En effet, l'un des acquis phares de cette réforme et l'adoption de la loi 55-19 entrée en vigueur le 28 septembre 2020 et qui vise à définir les principes généraux qui régissent la relation entre l'administration et les usagers au niveau national et territorial. Basée sur les principes de bonne gouvernance et de gestion moderne et sur la mise à profit des technologies de l'information et de la communication, elle a introduit des nouveautés en termes de définition des principes régissant la relation entre l'administration et l'usager et prévoit, entre autres, l'obligation pour les administrations de recenser, classer, documenter et enregistrer toutes leurs décisions administratives, en les publiant sur un portail national. Elle encadre les délais maximums tout en garantissant le droit de recours en cas de silence ou de rejet de la part de l'administration. Par ailleurs, cette loi impose l'échange et l'interopérabilité entre administrations et généralisation de la numérisation des procédures et des formalités liées aux services publics. Selon cette loi, les administrations publiques ont un délai de 5 ans pour numériser les procédures et formalités liées au traitement et à la délivrance des actes administratifs relevant de leur domaine de compétence ainsi que les frais et taxes y afférents. (https://www.cnea.ma/)
Par ailleurs, et en application de cette loi, la commission nationale de simplification des procédures et des formalités administratives a été mise en place par décret avec une mission de veiller à l'implémentation de la feuille de route de cet important chantier.
Après deux ans de sa publication, la loi 55-19 est-elle appliquée et mise en œuvre ? le citoyen marocain ressent-il la modernisation ? s'agit-il vraiment d'un changement ou bien la réforme prétendue n'est qu'une lettre morte ?
Nous tenterons à travers ce qui suit d'affirmer cette dernière hypothèse à travers trois vécus.
Les extraits de naissance des MRE : Rabat et le désert marocain [1]... !!
En plein centre de la capitale, devant un immeuble dénommé « Saada !» des centaines de personnes (Femmes, hommes, bébés, enfants, jeunes...) Provenant de toutes les villes du Maroc bloquées face un petit portail menées d'un numéro d'ordre et patientant pour avoir leur tour semblablement à une pièce de Beckett. Devant la porte deux policiers, à l'intérieur de l'immeuble, une obscurité totale qui rembrunit le tableau de fond. Des escaliers entassés par des dizaines de personnes faisant la queue pour remettre leurs dossiers à un seul agent, emprunté d'une agence privée, qui accueille et saisit les documents des MRE tout en leur demandant de revenir à 16h pour récupérer leurs papiers.
A 16h, de nouveau la queue est trop longue, les mêmes visages attristés par cette longue attente tout le monde s'est familiarisé avec tout le monde, après cette longue journée passée ensemble, les Extraits de naissance étant prêts ils sont distribués en faisant l'appel. Retirés après au moins une heure de queue, Il faut en faire des photocopies, une nouvelle queue débute chez le kiosque, enfin il faut revenir prendre une nième queue avec les mêmes personnes, cette fois ci c'est pour avoir les cachets sur les extraits délivrés sans cachet.
Une journée en enfer passée avec des MRE qui sont venus de tous les coins du Royaume à l'ère du numérique de la simplification des procédures pour un extrait de naissance.
Ne fallait-il pas ouvrir des guichets dans chaque province, au moins pendant les vacances, pour délivrer les extraits de naissances et légaliser les documents de nos Citoyens MRE ou bien digitaliser ce service en prenant les mesures nécessaires contre les risques de falsifications éventuelles .Si il y un a cadeau à offrir à nos MRE à l'occasion de leur journée nationale c'est d'éradiquer ce centralisme et d'éviter les déplacements et la perte du temps à nos MRE pour des documents simples tels que l'extrait de naissance . Heureusement que le dernier Discours de Sa Majesté à l'occasion du 69ème anniversaire de la Révolution du Roi et du Peuple vient pour confirmer ce constat : « ..En effet, bon nombre d'entre eux, hélas, se heurtent encore à plusieurs écueils pour régler leurs affaires administratives ou pour lancer leurs projets. Il convient par conséquent de remédier à cet état de fait... ».
Digitalisation et/ou simplification : Citoyennes et citoyens à vos poches !
Le citoyen a cru au slogan de la dématérialisation et la digitalisation de quelques procédures administratives ce qui va lui permettre de gagner du temps, éviter les déplacements, minimiser les risques de corruption. L'administration quant à elle et avec ce choix stratégique, va réduire les coûts liés surtout au personnel chargé de l'accueil et rendre son service public plus efficace et efficient. Cependant, la joie de modernisation n'a pas duré longtemps, puisque le citoyen s'est trouvé devant un service dématérialisé et/ ou externalisé (Banques, Tashilat, Wafacash, chaabicash, Barid cash....) mais avec un coût /prix payé et supporté par le citoyen . Ainsi, que le paiement de la vignette via les intermédiaires a permis à la DGI de gagner des heures de travail et redéployer le personnel y affecté mais au lieu qu'elle paie cette économie, le citoyen se trouve obligé de la payer (5dh par GAP et 20dh en espèce soit 3% du montant de la vignette d'un voiture essence 6CV ). Par ailleurs,le même constat est valable pour, entre autres, La NARSA avec Baridcash, la CNSS avec les autres intermédiaires, et les autres administrations et établissement publics .
Comment peut-on admettre que ces administrations et établissements publics optent pour le service de proximité et gagnent des centaines d'heures de travail et du personnel censés accueillir et fournir un service public au citoyen, demandent-t-ils aux citoyens de payer un service, présumé simplifié modernisé et dématérialisé, qui constitue la raison d'être de ces structures publics?. La logique, le vécu et la réalité de ce chantier nous pousse à dire à nos décideurs qu'il est temps de ne plus s'approprier ou communiquer autour de « leurs réalisations en matière de digitalisation et modernisation du service public » mais plutôt d'un service, censé être public, fourni par le privé à travers les intermédiaires facilement enrichis et payés par le citoyen qui représente, à notre sens, le vrai responsable de la réussite de ce chantier puisque c'est lui qui en supporte le coût et non l'administration.
La certification copie conforme aux originales et la légalisation : les administrations hors réseau
Traditionnellement, l'été est connu, en plus de sa chaleur et la période des congés, par une forte demande et un afflux massif vers les arrondissements pour des services tels que l'Etat civil, la légalisation, puisque cette période co&iuml;ncide avec les inscriptions aux Instituts et aux Universités pour les étudiants et le lancement de la plus part des concours ainsi que l'arrivée de nos MRE.
Certes la loi N&deg; 55-19 relatives à la simplification des procédures administratives notamment son article 7 ordonne les administrations établissements publics de ne plus demander aux citoyens ni des copies certifiées conformes ni plus d'une copie de pièces demandée et c'est à l'administration d'en faire le nombre de copies nécessaires et de nommer des responsables de certification copie conforme au niveau de chaque structure administrative. Cependant, la majorité des administrations (universités, Instituts, Ministères...) sont hors réseau, elles continuent à demander, avec des arrêtés signés par des chefs d'administration notamment des Ministres et publiés publiquement des copies certifiées conformes, de nombre de copies de dossier, pire encore, elles demandaient, toujours, l'extrait de naissance en présence de la nouvelle CNIE !!!! Comme si le texte de loi et la circulaire du Chef de gouvernement s'appliquaient à une administration d'une autre ile.
Jusqu'à quand les administrations continuaient à violer la loi et appliquaient la loi de Guichet au lieu des lois votées par le parlement ? qui protègera le citoyen des abus des administrations .
Malheureusement ces trois constats nous enseignent que l'objectif ultime affiché par la réforme et par le texte de loi 55-19 qui est « La confiance entre l'administration et l'Usager » sera loin d'être atteint au contraire on assistera à une perte de cette confiance qui s'aggravera avec le temps si des actions urgentes ne sont pas prises par le Chef de l'Administration. Ainsi le proverbe dit: « La confiance se gagne en gouttes et se perd en litres »
[1] Titre emprunté de l'ouvrage du géographe Jean-François Gravier « Paris et le désert français », publié en 1947 qualifié plus tard de bible de la décentralisation en France.

Load-Date: August 30, 2022


End of Document 
 

  
Violents combats autour de Kherson
Al Bayane
Mardi 30 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 972 words
Body


Contre-offensive ukrainienne dans le sud
De « violents combats » se déroulent mardi dans le sud de l'Ukraine où les troupes de Kiev ont lancé une contre-offensive, dans l'espoir de reprendre la ville de Kherson aux mains des Russes.
« De puissantes explosions ont eu lieu toute la journée (lundi) et toute la nuit dans la région de Kherson.
De violents combats se déroulent sur la quasi-totalité du territoire de la région », a indiqué la présidence ukrainienne dans son briefing matinal.
A Bereznehuvate, une ville de l'arrière-front à 70 km au nord de Kherson, de nombreux militaires se reposent au passage constant des blindés, a constaté l'AFP alors que nombreux tirs d'artillerie raisonnent dans les environs.
Certains sont en route vers le front, comme ce petit groupe de soldats attendant que leur char T74, dont le moteur en surchauffe, soit réparé. D'autres en reviennent et se reposent.
« On les a bien enfoncés », dit Victor, un soldat d'infanterie d'une soixantaine d'années qui ne veut pas en dire plus. Son commandant, Oleksandre, vétéran de l'Afghanistan, affirme que la reconquête de Kherson sera « longue et compliquée ».
« Les forces armées ukrainiennes ont lancé des actions offensives dans diverses directions », a-t-elle poursuivi, affirmant avoir détruit « un certain nombre de dépôts de munitions » et « tous les grands ponts » permettant aux véhicules de traverser le fleuve Dniepr, afin de couper l'approvisionement de l'armée russe en provenance de la Crimée annexée par Moscou en 2014.
Selon une note du ministère de la Défense britannique, « la plupart des unités (russes) autour de Kherson sont probablement en sous-effectifs et doivent compter sur un approvisionnement fragile par ferry et ponts flottants ».
La contre-attaque ukrainienne vise pour l'essentiel à reprendre Kherson - une ville de 280.000 habitants avant le conflit - prise par les Russes dès le début de la guerre le 24 février, selon des responsables locaux.
Le député Sergui&iuml; Khlan a évoqué à la télévision ukrainienne « de puissantes attaques d'artillerie sur les positions ennemies (...) sur l'ensemble du territoire de la région occupée de Kherson ».
La Russie a pour sa part affirmé dès lundi avoir repoussé des « tentatives d'offensive » ukrainiennes dans les régions de Kherson et de Mykola&iuml;v, dans le sud de l'Ukraine.
Selon un communiqué du ministère russe de la Défense publié mardi, « en raison de l'échec de l'offensive ukrainienne (...) l'ennemi a subi de lourdes pertes », soit « 1.200 militaires ukrainiens en un jour », ainsi que des dizaines de véhicules militaires.
Selon le commandement « Sud » de l'armée ukrainienne, les Russes ont bombardé Mikola&iuml;v lundi avec 16 missiles anti-aériens S-300 qui ont provoqué des dégâts « importants » notamment sur des bâtiments d'habitation. Deux civils ont été tués et 24 blessés, selon cette source.
Ces informations étaient invérifiables de sources indépendantes.
« L'Ukraine est en train de reprendre ce qui est à elle et reprendra tout au final - les régions de Kharkiv, Lougansk, Donetsk, Zaporijjia, Kherson, la Crimée, les eaux de la mer Noire et de la mer d'Azov (...) », a martelé lundi soir dans son message quotidien le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
Les bombardements russes n'ont par ailleurs pas cessé sur la ligne de front qui s'étend du nord au sud.
Dans le centre de Kharkiv (nord-est), la deuxième ville d'Ukraine, au moins cinq personnes ont été tuées dans des bombardements russes, ont annoncé le maire et le gouverneur régional mardi.
Le gouverneur de la région de Zaporijjia (sud) Oleksandre Staroukh a fait savoir mardi à l'aube que la Russie avait lancé une attaque avec des missiles contre la ville éponyme. Il n'y a pas eu de victimes, ni de dégâts importants, selon la même source.
C'est dans cette région que des experts de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) sont attendus afin d'inspecter la centrale nucléaire de Zaporijjia, la plus grande d'Europe, occupée depuis début mars par les Russes et au centre de toutes les tensions.
L'organisme onusien a envoyé une mission, conduite par son directeur général Rafael Grossi, à Zaporijjia, afin de visiter « plus tard cette semaine » les installations.
M. Grossi réclamait depuis plusieurs mois de pouvoir s'y rendre, avertissant du « risque réel de catastrophe nucléaire » après une série de bombardements dont les deux belligérants se rejettent la responsabilité.
Accusée par Kiev d'avoir positionné des pièces d'artillerie sur le site de la centrale, la Russie a dit mardi « espérer que cette mission aura lieu », par la voix du porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov. « Nous l'attendons », a-t-il ajouté.
L'opérateur ukrainien Energoatom a néanmoins affirmé que les soldats russes « mettaient la pression sur le personnel de la centrale pour l'empêcher de révéler des preuves des crimes de l'occupant ».
Par ailleurs, les autorités ukrainiennes préparaient la rentrée scolaire prévue jeudi. A Kiev, 132.000 enfants sont attendus dans les classes le 1er septembre, selon le maire Vitali Klitschko.
En outre, alors que l'automne approche, un pas de plus vers le tarissement des flux de gaz russe vers la France a été franchi mardi avec l'annonce par le groupe Engie d'une nouvelle réduction des livraisons du géant Gazprom.
Les livraisons de gaz russe à l'énergéticien français Engie avaient déjà diminué depuis le début du conflit en Ukraine, passant récemment à seulement 1,5 TWh (térawatt-heure) par mois.
Pour sa part, l'Allemagne est « en meilleure position » pour contrer la menace du gaz russe, a affirmé le chancelier Olaf Scholz.
Parallèlement, un navire affrété par l'ONU transportant 23.000 tonnes de blé ukrainien à destination de l'Ethiopie, où des millions d'habitants souffrent de la faim, est arrivé mardi au port de Djibouti, a annoncé le Programme alimentaire mondial (PAM).

Load-Date: August 30, 2022


End of Document 
 

  
La démocratie face à la dictature !
Al Bayane
Lundi 29 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 603 words
Body


En ces temps précis de la tournure régionale, le président français vient d'effectuer une visite de trois jours en Algérie. Chacun des deux pays est en quête de ses intérêts que dicte la conjoncture actuelle. Tout en s'arrangeant à désamorcer les « rancœurs » mutuelles qu'ils entretiennent l'un pour l'autre, l'Hexagone ambitionne d'amoindrir ses pénuries en matière d'énergie, occasionnées par le conflit russo-ukrainien, alors que le régime algérien aspire à desserrer l'étau dans lequel il ne cesse de s'enliser, par l'intermédiaire de la seule carte qui lui reste. Il va sans dire également que la junte algéroise se frotte les mains de l'aubaine, en termes de profit de la flambée énergétique et de la lueur de fuir le cul-de-sac géostratégique, à travers ce rapprochement inespéré de son rival tricolore qui a contesté, à maintes reprises, son origine et sa nature, depuis Charles De Gaule au présent hôte. 
En fait, les galonnés d'Alger ne se gênent guère devant l'humiliation pourvu qu'ils en tirent profit pour leurs comptes personnels et qu'ils y tentent vainement de parvenir au mirage Atlantique. Une opportunité pour la soldatesque de s'essouffler momentanément, après les Hirak tumultueux qui se sont déchaînés dans les rues, en protestation contre les nuisances nocives du régime et les déchirements des populations, en proie à l'oppression. Il est donc bien clair que le régime vise, à travers cette visite providentielle de Macron 2, à renflouer ses caisses, confortées par la crise énergétique mondiale et à se frayer un positionnement plus propice dans sa course machiavélique avec le royaume du Maroc, pour « briguer » lâchement l'intégrité territoriale de toute une nation attachée jusqu'à la moelle à son Sahara inaltérable. Pendant ce temps, le régime algérien n'a pas froid aux yeux non plus, de se permettre d'affréter un avion frappé de son logo au chef séparatiste pour prendre part au 8ème sommet du forum Africa-nippon de coopération, où il fut accueilli en « grande pompe » par le vil vendu autocrate de Tunisie. Une machination si odieuse et malveillante qu'elle suscitait une vive exaspération des congressistes, en particulier de l'empire japonais dont l'imposture mensongère fut l'objet de ferme réplique protestataire. Il n'en demeure pas moins évident que les percées aux grands trots, de la diplomatie marocaine dans les confins africains dont s'alimente gracieusement l'économie française, ainsi que les « affinités » américano-israéliennes ne déplaisent point voire exacerbe le traditionnel partenaire au « registre privilégié » de l'Union Européenne qu'a toujours été le royaume du Maroc. Assurément, ce qui explique ce dualisme ambigu de la France envers la cause sacrée du royaume, car d'une part elle veut maintenir ses rapports mercantiles avec la dictature militariste avérée d'Algérie, elle qui se veut adepte des valeurs républicaines qui sont, « Liberté, Égalité, Fraternité » et, d'autre part, elle trouve toutes les peines du monde à se prononcer pleinement en faveur de la légitimité du dossier marocain dont elle a déjà formulé la justesse du plan d'autonomie proposé par l'Etat marocain. A un moment de l'histoire, la France se devrait de se rendre à l'évidence de « son errance » amphibologique. C'est bien triste de chavirer aussi obscène quand on est une grande nation qui n'arrête de sitôt, de prétendre être partisane de la démocratie et de s'affaisser face aux convoitises expansionnistes de la dictature, comme disait Victor Hugo, l'un des monuments de la sagesse de l'Hexagone : « La guerre, c'est la guerre des hommes, la paix, c'est la guerre des idées ! »

Load-Date: August 29, 2022


End of Document 
 

  
Premières mesures pour répondre aux crises énergétique et climatique
Al Bayane
Lundi 29 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 717 words
Body


Après les avertissements de Macron
Place aux décisions concrètes: après les sombres avertissements d'Emmanuel Macron sur l'automne et l'hiver à venir, Elisabeth Borne a annoncé samedi de premières mesures pour répondre aux crises énergétique et climatique, avant de sonner lundi devant le Medef la mobilisation générale en matière d'économies d'énergie.
L'exécutif marche sur des oeufs après un été tourmenté par les canicules et la flambée des prix générée par la guerre en Ukraine qui se prolonge.
Lors du Conseil des ministres de rentrée, mercredi, le chef de l'Etat a planté le décor en adoptant un ton sombre qui tranchait avec l'optimisme cultivé depuis son arrivée à l'Elysée en 2017.
Face à la série de crises graves, du conflit en Ukraine au dérèglement climatique, il a évoqué la fin de l'abondance et la fin de l'insouciance, qui vont rendre nécessaires des efforts, voire des sacrifices.
« Il ne s'agit pas de promettre du sang et des larmes, mais c'est important que chacun soit conscient de la gravité du moment », a abondé Elisabeth Borne, samedi, dans Le Parisien.
Soucieuse d'afficher un exécutif à la manœuvre, la Première ministre a présenté de premières mesures samedi, dont le déblocage d'un « fonds vert » doté d'1,5 milliard d'euros et destiné aux collectivités locales pour les aider dans l'accélération de leur transition écologique.
La cheffe du gouvernement a également promis que l'exécutif allait amortir les hausses des prix de l'énergie après la fin du bouclier tarifaire en décembre, grâce à des dispositions spécifiques pour les plus fragiles.
« Ce qui se passera en France n'est pas ce qui se passe en Angleterre où le prix de l'énergie augmente d'un seul coup de 80% », a insisté dimanche le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran.
Lundi, devant le Medef, Borne doit également appeler les entreprises et les particuliers à la mobilisation générale en matière de sobriété énergétique, afin que leur consommation baisse de 10%, avant d'en faire le bilan fin septembre-début octobre.
« Sobriété choisie plutôt que rationnement subi », résume Matignon.
Si Elisabeth Borne ne reviendra pas devant les patrons sur la taxation des « super profits », à laquelle elle ne ferme pas la porte, elle incitera à nouveau les entrepreneurs à baisser les prix ou à donner du pouvoir d'achat à leurs salariés en utilisant à plein les dispositifs existants. Elle doit également évoquer les réformes envisagées autour de l'assurance chômage.
« Le message est de dire aux entreprises: si vous ne tenez pas votre rôle au service du pouvoir d'achat des Français et des salariés, l'État prendra ses responsabilités » sur les super profits », a fait valoir dimanche Véran.
Poussée par la gauche, qui envisage d'organiser un référendum d'initiative partagée sur la question, la taxation des super profits fait débat au sein de la majorité.
Samedi, Borne a aussi jugé indispensable que les plus favorisés donnent l'exemple, tels que les propriétaires de jets privés.
Ces dossiers seront également au menu du séminaire de rentrée qui rassemblera mercredi l'ensemble des ministres à l'Elysée.
Sur ce sujet comme sur d'autres, alors qu'il ne dispose pas de majorité absolue à l'Assemblée, Emmanuel Macron espère bâtir un consensus en lançant le 8 septembre le Conseil national de la refondation, une instance déjà controversée qui doit réunir élus, acteurs de terrain et société civile.
Mais les oppositions, qui ont fait leur rentrée ce week-end, doutent de sa capacité à relever ces défis alors que son bilan environnemental est jugé très insuffisant.
« Tout ce qu'il propose est trop timide », dénonce l'écologiste Julien Bayou.
Depuis la Drôme, dimanche, le leader Insoumis Jean-Luc Mélenchon a fustigé le pessimisme de Macron : « Nous ne partageons pas cette méthode lamentable qui consiste à jouer sur la peur, car la peur tétanise »
De son côté, la droite s'alarme de l'aggravation de l'état des finances publiques tandis que le Rassemblement national donne la priorité à la défense du pouvoir d'achat.
Dans ce contexte, Élisabeth Borne n'a pas exclu de faire adopter le budget en recourant cet automne à l'article 49.3 de la Constitution, qui permet l'adoption d'un texte sans vote mais engage la responsabilité du gouvernement. « Car les Français ne nous ont pas demandé l'immobilisme », a-t-elle fait valoir.

Load-Date: August 29, 2022


End of Document 
 

  
Quand les cultures et littératures se réunissent à Fès
Al Bayane
Lundi 29 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 792 words
Body


«Littératures itinérantes»
Mohamed Nait Youssef
Après trois éditions qui ont tenu leurs promesses à Salé(2017), Casablanca (2018), Marrakech (2019), la ville de Fès s'apprête à accueillir le grand retour de la messe livresque «Littératures itinérantes» qui aura lieu le 1er octobre 2022 au jardin mythique, Jnan Sbil. En effet, cette 4ème édition tournera les regards au continent africain en mettant à l'honneur ses voix et plumes littéraires.
«Le choix de la ville de Fès n'est pas anodin. Il a été réfléchi, pensé et décidé. Une ville impériale, capitale culturelle, un vrai témoin d'une histoire riche et enrichissante. Le thème de cette édition est « D'une culture à l'autre ». L'Afrique sera à l'honneur. 15 écrivain(e)s originaires d'Afrique seront invité(e)s.», soulignent les organisateurs de l'événement.
Quarante plumes issues du Maroc, de l'Algérie, de la Tunisie, de la Palestine, de la France, de la Jordanie, de l'Egypte, de la Mauritanie, du Cameroun, du Liban, de la Turquie, du Soudan, mais aussi de la Côte d'Ivoire viendront alors partager avec les publics leurs nouveautés et univers romanesques.
Ode aux femmes écrivaines...
Une belle brochette de femmes écrivaines sera présente à Fès. En effet, des voix littéraires importantes y participent aux «Littératures itinérantes». A l'affiche, Marie-Rose Abomo-Maurin, poétesse, romancière, dramaturge, nouvelliste et critique littéraire camerounaise, Marie-José Alie, journaliste et chanteuse française, Leïla Bahsaïn Monier, écrivaine franco-marocaine, Chochana Boukhabza, écrivaine française d'origine tunisienne, Yasmine Chami , anthropologue et romancière marocaine, Sedef Ecer, romancière, auteure dramatique et scénariste turque, Asma Lamrabet, essayiste marocaine, Mouna Hachim, chercheuse et femme de lettres marocaine, Zineb Mekouar , écrivaine française d'origine marocaine, , Zaynab Laouedj, écrivaine et poétesse algérienne, Florence Noiville, journaliste et écrivaine, Véronique Tadjo, écrivaine, universitaire et peintre ivoirienne, Christiane Taubira, femme politique française et écrivaine, Habiba Touzani Idrissi , professeure de langue et de littérature françaises, Bahaa Trabelsi, écrivaine et journaliste marocaine, Hyam Yared, écrivaine libanaise, Faouzia Zouari, écrivaine et journaliste franco-tunisienne, Aïcha El Bassry, poétesse, romancière et nouvelliste marocaine et Latifa Labsir, écrivaine et chercheuse en lettres et sciences humaines.
Des auteurs de différents horizons...
Venus de cultures et pays différents, les auteurs invités de cette édition auront le privilège d'échanger autour de leurs œuvres avec les lecteurs et amoureux des lettres. Ils y seront. Youssef Amine Elalamy écrivain et artiste peintre marocain, Driss Guerraoui écrivain et chercheur marocain, Ivan Jablonka, historien et écrivain français, Driss Ksikes écrivain marocain, Fouad Laroui écrivain marocain, Mohamed Zinelabidine écrivain tunisien, Abdelaziz Baraka Sakin, écrivain soudanais, Abdelfattah Kilito, universitaire et écrivain marocain, Youssef Zaidan, écrivain et universitaire, Mahi Binebine, artiste peintre et écrivain marocain , Abdelkader Chaoui, critique littéraire et romancier marocain, égyptien, Kamel Bencheikh, poète, nouvelliste et romancier algérien, Najwane Darwich, poète palestinien, Mbarek Ould Beyrouk , écrivain mauritanien d'expression française, Christophe Manon, écrivain français, Ibrahim Nasrallah, écrivain, peintre, journaliste et photographe palestinien.
D'autres auteurs marocains à savoir Hassan Wahbi, Abdeslam Benabdelali, Jalil Bennani Jalil Bennani, El Mostafa Bouignane ne manqueront pas ce rendez-vous littéraire.
« D'une culture à l'autre »
Les conférences seront un temps fort de l'événement littéraire et culturel. Dans ce cadre, deux tables ronde, dont la première sera en langue française autour du thème « D'une culture à l'autre », et qui verra la participation d'un panel d'intervenants : Fouad Laroui (Maroc), Véronique Tadjo (Côte d'Ivoire), Ivan Jablonka (France) et Chritiane Taubira (France). Pour ce qui est de la deuxième, et qui sera en langue arabe, elle sera marquée par la présence de Abdelfattah Kilito (Maroc), Zayneb Laouedj (Algérie), Najwan Darwich (Palestine) et Abdelaziz Baraka Sakin (Soudan).
Des concours pour encourager la jeune création...
Dans le but d'encourager la jeune création littéraire, deux concours de la nouvelle en langue arabe, dont le Jury du prix a été présidé par Jalal Hakmaoui accompagné de Latifa Labsir et Mouna Ouafik, en langue française, dont le jury a été présidé par Sanae Ghouati et accompagnée par Driss Ksikes et Youssouf Amine Elalamy, ont été organisés dans le cadre de la manifestation «Littératures itinérantes». Il est à rappeler que Najat Vallaud-Belkacem est la marraine du festival.

Load-Date: August 29, 2022


End of Document 
 

  
Au-delà des lésions, les stigmates psychologiques
Al Bayane
Dimanche 28 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 766 words
Body


Variole du singe
Si la variole du singe fait principalement écho à des lésions cutanées et à des accès de fièvre, les personnes atteintes souffrent aussi des répercussions psychologiques liées à la maladie, préviennent d'anciens malades et soignants en France.
«On ne sort pas indemne d'une maladie qui nous a fait très mal, enfermé pendant trois semaines avec, en plus, le poids de la discrimination», confie Corentin Hennebert, 27 ans, qui a publiquement pris la parole après avoir été «l'un des premiers cas» français. Depuis sa rémission, il est sollicité par d'autres malades qui font comme lui état du « coût psychologique» de la maladie.
«Il y a une détresse psychologique qui est liée à plusieurs choses », explique Nathan Peiffer-Smadja, infectiologue à l'hôpital Bichat (Paris), qui a coordonné une étude clinique sur les patients infectés.
D'une part, la douleur et les éventuelles séquelles, notamment esthétiques, d'autre part, le fait d'être atteint par une maladie dont les gens n'ont jamais entendu parler et qui survient après deux années d'épidémie de Covid-19, entraînant un nouvel isolement de trois semaines.
« Une petite partie des malades développe des lésions internes, notamment proctologiques, extrêmement douloureuses et qui nécessitent parfois l'hospitalisation voire une intervention chirurgicale », explique-il.
Ce fut le cas pour Corentin Hennebert: « J'avais constamment l'impression qu'on m'enfonçait des lames de rasoir, je n'arrive pas à trouver d'autre comparatif tellement c'était fort », raconte-t-il.
Avant d'être placé sous tramadol, un puissant antidouleur, il avait perdu 7 kg sur trois jours car il ne s'alimentait plus. « Je ne pensais qu'à la douleur », se souvient-il. «Et je ne suis pas le seul, d'autres m'ont contacté pour me dire qu'ils étaient à bout, qu'ils pleuraient tout le temps».
Épargné par ces souffrances, Sébastien Tuller, 32 ans, raconte avoir, lui, été affecté par l'aspect des lésions. «C'était vraiment moche et je ne savais pas quoi faire. J'angoissais énormément d'en voir apparaître sur mon visage».
« Dès qu'une maladie est visible, elle fait peur parce qu'elle devient potentiellement stigmatisante », observe Michel Ohayon, directeur du 190, un centre de santé sexuelle, faisant le parallèle avec « le sarcome de Karposi » qui était « le symptôme du Sida ».
«Une comparaison souvent reprise par les personnes concernées. Car si les deux maladies n'ont rien à voir en termes de gravité, la variole du singe vient réveiller des traumatismes du VIH», estime Nicolas Derche, directeur national du pôle de santé communautaire du groupe SOS, qui regroupe 650 structures sociales et médico-sociales.
«Chez les personnes séropositives, cela a réactivé des choses très violentes, qu'il s'agisse de la peur d'un diagnostic ou de revivre une stigmatisation forte», rapporte Vincent Leclercq, militant à Aides.
Comme ce fut le cas avec le VIH, la variole du singe circule actuellement principalement au sein de la communauté HSH (hommes ayant des relations sexuelles avec des hommes), ce qui a entraîné un regain de discriminations.
«Il y a beaucoup d'homophobie ordinaire et cela a un vrai impact sur la santé mentale », témoigne Sébastien Tuller, militant LGBT et juriste, qui raconte avoir reçu des torrents d'insultes et de remarques désobligeantes.
«Beaucoup ne disent pas qu'ils ont le monkeypox ou qu'ils l'ont eu, par peur d'être stigmatisés», rapporte-t-il. «Des jeunes surtout, qui n'ont pas encore fait leur coming-out auprès de leur famille, ou des personnes qui ont peur de voir leur orientation sexuelle révélée à leur employeur en raison de la durée de l'isolement (trois semaines)».
En août, Santé Publique France relevait des difficultés d'ordre psychologique et relationnel rapportées via la ligne Monkeypox info service. L'association qui gère ce service d'écoute précise à l'AFP que 22% des appels portent sur ces thématiques.
«Parmi les autres répercussions observées, les effets sur la santé mentale de la précarisation engendrée pour certains, comme les auto-entrepreneurs ou les travailleurs du sexe, par les trois semaines d'isolement, et la dégradation de la vie sexuelle», indique Nicolas Derche.
Par crainte d'être contaminées ou de contaminer, de nombreuses personnes ont cessé toute activité sexuelle depuis des mois, ou rencontrent des problèmes de libido, expliquent les associations.
Heureusement, souligne Derche, «l'expérience du VIH a permis de développer l'approche de santé communautaire et la prise en charge des personnes exposées et d'ainsi venir en soutien aux personnes qui sont aujourd'hui confrontées au monkeypox».

Load-Date: August 28, 2022


End of Document 
 

  
De la désinformation stupide… à la clochardisation
Al Bayane
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 750 words
Body


Campagnes hostiles au Maroc
«Plus le mensonge est gros, mieux il sidère», dit-on dans les registres de la désinformation. «Mieux, il passe», avait formulé Joseph Goebbels, ministre allemand de «l'Éducation du peuple et de la Propagande» de1933 à 1945. Et vers la fin du vingtième siècle, Vladimir Volkoff, écrivain français, auteur de nombreux ouvrages ayant trait à l'histoire, à la guerre froide et à la désinformation, soulignait que «la désinformation est une manipulation de l'opinion publique à des fins politiques, avec une information traitée par des moyens détournés. »
Il faut dire que depuis que le monde est monde, la société mondiale est pétrie de désinformation. Du «Cheval de Troie» jusqu'au virage des temps modernes, la pratique était au moins intelligemment adoptée pour «soumettre l'ennemi sans combattre». Ce qu'on appelle aujourd'hui «fake news» n'est en fait qu'une simple manœuvre d'une opération de la désinformation qui demande plusieurs caisses de résonances pour être bien menée et obtenir un effet sur l'axe émotionnel.
Autant dire que l'opération demande un savoir-faire, un faire-parler, un faire-croire... Cette pratique, vieille comme le monde, depuis son inventeur Sun Tzu, dans son célèbre ouvrage «l'art de la guerre», il y a vingt-cinq siècles, est confiée aujourd'hui à des amateurs sur les réseaux sociaux pour rimer, tout court, avec la clochardisation.
Des mensonges sans même avec assez d'aplomb sont ainsi véhiculés sur des chaînes YouTube par des «agents» mal formés, suicidaires, au moment où l'asile des bêtes est devenu politique.
En juin, à la veille de la fête du Trône, ils ont colporté une indécente rumeur sur la santé du roi et aujourd'hui, en août à l'occasion de l'anniversaire de la Révolution du Roi et du peuple, ils reviennent à la charge pour ronger l'os que leurs commanditaires leur ont donné. La stupidité de la manœuvre est que les deux rumeurs concernent le même personnage en un même temps et dans des endroits différents. Incroyable. On dirait que le personnage a un don d'ubiquité (être partout à la fois). Les auteurs de cette vile campagne ont cru que la conjoncture (déplacement de l'ancien colonisateur à la terre de l'ex-colonisé) leur serait favorable pour obtenir un certain effet sur l'opinion publique marocaine. Il faut une forte dose de candeur, de naïveté pour y croire.
Ce qu'il y a dans cette affaire est que le malheur des uns a croisé celui des autres. Ainsi, les malheureux se consolent en se forçant d'imaginer plus malheureux qu'eux. C'est dans ce sens qu'ils déboursent des milliards de dollars pour financer des groupes de lobbying influents dans les forums internationaux, certaines organisations des droits humains, des médias et même des présidents et des parlementaires de pays tiers. Toutes ces tentations viles et naïves se heurtent toujours à la réalité de la société et à la bonne cause du royaume et s'effritent.
«Nous affirmons être déterminés à maintenir résolument le cap, n'en déplaise aux adversaires agacés et aux envieux consumés par la haine vouée à notre pays», avait dit le Roi Mohammed VI dans son discours adressé à la nation à l'occasion du 68e anniversaire de la Révolution du Roi et du Peuple, le 20 août 2021.
«Mais à toute chose, malheur est bon», avait souligné dans le même discours, puisque «par leurs menées, les ennemis de notre intégrité territoriale ne font que renforcer la foi et l'engagement déterminé des Marocains à défendre sans relâche la patrie et ses intérêts supérieurs».
Une année plus, à la même occasion, en rappelant «le prisme à travers lequel le Maroc considère son environnement international», le souverain a appelé les partenaires du Maroc, traditionnels et nouveaux, à exprimer avec clarté leurs positions au sujet du dossier du Sahara marocain.
Même pas une semaine plus tard, l'axe interpellé avec sagesse a réagi avec bassesse. Le mythe politique de la cinquième colonne se démasque au sein de la cinquième république.
Il faut dire que de l'affaire Pegasus à la réduction des visas, en passant par d'autres manœuvres visibles et invisibles, directes ou indirectes, le mécanisme de cette débile désinformation n'a pas réussi à faire pression sur le Maroc en raison de sa percée économique sur le marché africain et pour bénéficier des grands projets structurants que le royaume a lancés. Bref, la France, qui a perdu du terrain en Afrique, semble ainsi se plier au gaz du voisin de l'est. A ce rythme et au bout du compte, l'axe France-Afrique sera brisé.
Belkassem Amenzou

Load-Date: August 25, 2022


End of Document 
 

  
Rentrée littéraire !
Al Bayane
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 376 words
Body


Sur le vif
Mohamed Nait Youssef
La rentrée littéraire, fête livresque mais aussi enjeu économique majeur, intervient cette année dans un contexte particulier. A vrai dire, la crise économique a mis à genoux le livre dans certains pays où le secteur est fragile voire vulnérable. En ces temps troublés, les éditeurs font face à la pénurie du papier et ses prix qui ont atteint des sommets.
En France, à titre d'exemple, le nombre de nouveautés prévues pour cette rentrée littéraire a connu une baisse de 6%. Selon les chiffres de Livre Hebdo/ Electre Data Services, ce ne sont pas moins de 490 romans dont 345 titres français et 145 romans étrangers qui verront le jour entre août et octobre 2022.
Au Maroc, on ne parle plus aujourd'hui d'une rentrée littéraire. Car, c'est le livre et la rentrée scolaires qui volent la vedette aux autres évènements. Et ça ne date pas d'aujourd'hui!
Or, sous d'autres cieux, en fin août et début septembre, cette messe du livre est fêtée, comme le veut la tradition, en grande pompe. Il fallait alors que certains éditeurs marocains croisent les bras entre deux à trois mois pour révéler leurs nouveautés aux lectrices et lecteurs. Il y en a d'autres qui attendent la veille du Salon International de l'Edition et du Livre (SIEL), rendez-vous culturel incontournable, pour présenter leurs publications.
Ainsi, dans le bon nombre de librairies, c'est le livre scolaire qui est privilégié en période parce qu'il est bien entendu le plus « rentable » pour un libraire. C'est désormais une réalité : la rentrée dite littéraire chez nous concerne majoritairement le livre scolaire. La preuve : beaucoup de responsables de librairies deviennent des commerçants du scolaire.
Toutefois, les maux du livre sont nombreux : son écosystème, sa structuration et toute sa chaîne qui sont à revoir si nous voulons aspirer à une industrie du livre dans les années à venir.
Ainsi, la promotion de la lecture, le soutien accordé au livre, l'organisation des salons et foires sont toujours indispensables pour promouvoir le livre et les plumes marocaines. Par ailleurs, après deux ans de la pandémie, il faudrait créer de nouvelles dynamiques et inventer de nouveaux mécanismes pour booster ce secteur. En attendant : bonne rentrée à tous et à toutes!

Load-Date: August 25, 2022


End of Document 
 

  
Umtiti prêté un an par le FC Barcelone à Lecce
Al Bayane
Jeudi 25 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 299 words
Body


Italie
Samuel Umtiti, champion du monde en 2018 avec l'équipe de France mais perturbé depuis par une méforme chronique et des blessures à répétition, va être prêté pour une saison par le FC Barcelone à Lecce, ont annoncé jeudi les deux clubs.
Barcelone et Lecce, promu cette saison en Serie A italienne, « ont conclu un accord pour le prêt du défenseur jusqu'au 30 juin 2023 » sans option d'achat, a annoncé le club catalan sur son site.
La formation italienne précise que l'ex-Lyonnais, âgé de 28 ans, doit arriver dans la soirée pour « passer sa visite médicale ».
Umtiti fait partie des joueurs que le FC Barcelone souhaitait voir partir avant la fin du mercato, le 1er septembre, notamment pour pouvoir passer sous le plafond salarial et pouvoir enregistrer officiellement sa recrue Jules Koundé.
Le président de Lecce, Saverio Sticchi Damiani, avait souligné samedi examiner de près la situation de l'international français, qui cherche à se relancer après une saison quasi-blanche, encore perturbée par des blessures.
Selon Sky Sport Italia et la radio espagnole La Cope, un accord avait été trouvé en fin de semaine dernière, prévoyant notamment la prise en charge du salaire du joueur par le club catalan.
Formé à Lyon, le puissant défenseur français avait rejoint Barcelone en 2016. Malgré un genou fragile, il avait brillé lors du Mondial-2018 en marquant notamment en demi-finale le but de la victoire contre la Belgique (1-0).
Mais il a depuis enchaîné les blessures et joué de moins en moins, reculant dans la hiérarchie des défenseurs à Barcelone. La saison dernière, il n'a joué qu'un match, en décembre 2021. En janvier, il avait été opéré après s'être cassé un pied.
Sous contrat avec le Barça jusqu'en 2026, il n'a plus joué avec les Bleus depuis juin 2019 et une défaite en Turquie (0-2).

Load-Date: August 25, 2022


End of Document 
 

  
D'Istanbul à Istanbul, le Real et les cadors guettent leur sort
Al Bayane
Mercredi 24 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 731 words
Body


Ligue des Champions
Qui reviendra à Istanbul dans neuf mois? La finale de ligue des champions au stade Atatürk fait saliver les 32 clubs participant au tirage de la phase de poules, jeudi en Turquie (18h00), où le Real Madrid et ses rivaux guetteront leur sort.
Au centre de conférences Haliç d'Istanbul, sur les rives de la Corne d'Or, le tenant madrilène et ses principaux concurrents, le Paris SG, Manchester City, Liverpool ou le Bayern Munich, vont découvrir le début du parcours pouvant les mener à la finale de l'épreuve-reine européenne.

Un chemin semé d'embûches en cette saison entrecoupée par le Mondial-2022 au Qatar (20 novembre-18 décembre): la phase de poules de la C1 sera condensée de début septembre à début novembre, contraignant la plupart des cadors à jouer tous les trois jours. Et ce calendrier inhabituel repoussera la finale au 10 juin 2023.

Le stade olympique Atatürk rappellera de bons souvenirs à Liverpool, sacré ici même en 2005 au bout d'un match de légende. Et de moins bons à l'AC Milan: le champion d'Italie 2022 menait 3-0 face aux Reds à la mi-temps, avant de se laisser rejoindre à 3-3 et de s'incliner aux tirs au but.

Cet échec aurait pu décourager à vie l'entraîneur milanais de l'époque, un certain Carlo Ancelotti.

Mais, depuis, le technicien au sourcil circonflexe a soulevé trois autres Ligues des champions, une avec Milan (2007) et deux avec le Real (2014, 2022), établissant un nouveau record de victoires comme entraîneur (quatre trophées). Et il s'est, à son tour, spécialisé l'an dernier dans les renversements de situations désespérées.
Difficile de ne pas voir le Real, 14 fois champion d'Europe, comme l'un des favoris de l'édition 2023, un statut validé par son rang de tête de série et sa présence dans le chapeau 1 jeudi lors du traditionnel tirage des 8 poules de quatre équipes.

« La joie et la satisfaction que vous ressentez après de telles victoires ont tendance à rester ancrées en vous, donnant l'impression que personne ne devrait réussir à prendre votre place. Et c'est une motivation assez forte pour continuer à gagner », a prévenu Ancelotti début août.

Pour cela, le club madrilène peut compter sur son capitaine Karim Benzema, encore buteur le 10 août pour remporter la Supercoupe d'Europe contre Francfort (2-0) et prétendant N.1 jeudi à l'attribution du Prix UEFA de meilleur joueur de la saison... en attendant le Ballon d'Or en octobre?

Reste que le Real n'a pas réussi à se renforcer en attirant Kylian Mbappé. Et que le club merengue a par ailleurs perdu Casemiro (transféré à Manchester United), celui qui apportait l'équilibre dans l'entre-jeu.

En tant que champions nationaux, le PSG, City, le Bayern et l'AC Milan figurent avec le Real dans le premier chapeau, ce qui leur garantit de s'éviter en phase de poules.

Paris, qui a décrété la fin de l'ère du « bling-bling », s'est choisi un entraîneur aux idées claires bien que sans grande expérience en Ligue des champions, le Français Christophe Galtier. Avec un Mbappé prolongé jusqu'en 2025, un Neymar revigoré et un Lionel Messi enfin acclimaté, le club parisien rêve ouvertement du Graal.

Il y a aussi du lourd dans le deuxième chapeau, tel le Liverpool de Jürgen Klopp, vainqueur de la C1 2019 et encore finaliste l'an dernier au Stade de France (1-0).

Les Reds ont certes perdu à l'intersaison le Sénégalais Sadio Mané, qui a filé au Bayern, mais avec la superstar égyptienne Mohamed Salah, le Colombien Luis Diaz et l'Uruguayen Darwin Nunez, leur ligne offensive reste alléchante.

On retrouve aussi le Chelsea de Thomas Tuchel, champion d'Europe 2021, le Tottenham d'Antonio Conte, la Juventus de Massimiliano Allegri, l'Atlético Madrid de Diego Simeone, ainsi qu'un géant en reconquête, le FC Barcelone de Xavi.

Le club catalan, plombé depuis plusieurs saisons par sa dette abyssale, a activé plusieurs leviers financiers pour recruter à prix d'or à l'intersaison. L'arrivée du serial-buteur Robert Lewandowski (ex-Bayern) a redonné le sourire aux supporters du club blaugrana, évincé sans gloire en phase de poules l'an dernier.

Les clubs engagés dans les troisième et quatrième chapeaux espèrent sans doute éviter de tels épouvantails, même si l'Eintracht Francfort et Porto (chapeau 1) ou Séville et Leipzig (chapeau 2) semblent des adversaires moins redoutables pour espérer atteindre les huitièmes de finale.

Et pourquoi ne pas revenir à Istanbul en juin prochain?

Load-Date: August 24, 2022


End of Document 
 

  
Du rire et des larmes pour les 15 ans de ce festival
Al Bayane
Lundi 22 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 647 words
Body


Festival du film francophone d'Angoulême
De la nouvelle comédie de Franck Dubosc à un drame sur l'IVG avec Laure Calamy: pour ses 15 ans, le Festival du film francophone d'Angoulême, ouvert mardi, promet de passer du rire aux larmes, avec l'ambition de faire revenir le public en salles.
Un éclectisme qui fait partie de l'ADN de ce festival, régional à ses débuts en 2008, devenu national puis en voie de devenir international, s'est félicité cette semaine sur France Inter Dominique Besnehard, co-créateur du festival avec la productrice Marie-France Brière.
Si une cinquantaine de films seront présentés au public du 23 au 28 août, seuls 10 sont présentés en compétition. Parmi eux, sept sont l'œuvre de réalisatrices.
Un chiffre notable tant la place des cinéastes femmes reste une équation difficile pour les grands festivals de cinéma.
« Sans vouloir être #MeToo, on s'est aperçu que les films étaient fait beaucoup par les femmes et parlaient beaucoup des problèmes de femmes (...) Ce n'était pas une volonté de se dire +on va surfer sur la vague+, c'était vraiment notre choix », a estimé Dominique Besnehard.
Parmi les films les plus attendus: « Annie Colère », le deuxième long-métrage de l'actrice, passée à la réalisation, Blandine Lenoir, avec dans le rôle-titre Laure Calamy, l'actrice de la série « Dix pour cent » et d'Antoinette dans les Cévennes ».
Un film qui fera écho à l'actualité puisqu'il reviendra sur le « Mouvement pour la Liberté de l'Avortement et de la Contraception » (MLAC) qui milita en faveur du droit à l'avortement en France dans les années 1970.
Autre film attendu, « Houria » de Mounia Meddour (« Papicha », 2019). La cinéaste revient sur la place des femmes en Algérie à travers le destin d'une jeune danseuse tentant de se reconstruire après une agression. L'occasion de retrouver l'actrice Lyna Khoudri, désormais incontournable et bientôt à l'affiche de « Novembre » sur les attentats de 2015.
Femmes toujours, avec le film québecois « Noémie dit oui » de la primo-réalisatrice Geneviève Albert sur la prostitution des adolescentes.
Autre film très attendu, hors compétition: « Simone, le voyage du siècle », biopic sur Simone Veil. Le réalisateur de « La Môme », Olivier Dahan, a confié la mission d'incarner cette personnalité politique majeure, entrée au Panthéon en 2018, figure du combat des femmes et ancienne rescapée d'Auschwitz, à Elsa Zylberstein.
Mais Angoulême ne se résumera pas à des films traitant de sujets de société. Franck Dubosc viendra présenter « Rumba la vie », son très attendu 2e film après « Tout le monde debout », qui avait réuni près de 2,5 millions de spectateurs en 2018.
Prévue le 24 août, la sortie du film sur un homme se mettant à la rumba pour renouer avec sa fille, avait été repoussée fin 2021 en raison du Covid. « Le contexte sanitaire est trop lourd et le film trop important pour le sacrifier », avait justifié l'acteur/réalisateur.
Le duo de Ch'tis, Dany Boon et Line Renaud, 94 ans, seront aussi de la fête avec « Une belle course », qui fera l'ouverture du festival, réalisé par Christian Carion.
Pour sa 15e année, le festival entend « donner les bonnes lignes et les bonnes tendances », souligne Dominique Besnehard, rappelant qu'il avait été celui qui a présenté le film « Intouchables », un des plus grands succès du cinéma français (près de 20 millions d'entrées).
Des « bonnes lignes » dont il espère qu'elles permettront de relancer la fréquentation des salles de cinéma, qui n'ont toujours pas retrouver leur fréquentation pré-Covid.
« Environ 20 à 30% des spectateurs ne sont jamais revenus en salles », a-t-il dit sur France Inter. « Est-ce qu'on peut renverser cette tendance ? Bien sûr, on va renverser cette tendance. A Angoulême, il y a 30% de plus de réservation ».
Comme chaque année, un pays francophone sera à l'honneur: neuf films en hommage au cinéma du Rwanda seront programmés dans ce cadre.

Load-Date: August 23, 2022


End of Document 
 

  
Azzedine Ounahi prolonge l'aventure avec Angers
Al Bayane
Dimanche 21 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 189 words
Body


Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
L'international marocain, Azzedine Ounahi, a prolongé son contrat avec Angers Sco d'une saison, jusqu'en 2026.
Recruté le 14 juillet 2021 par Angers, club avec lequel il paraphe un contrat de quatre ans, Ounahi joue son premier match sous ses nouvelles couleurs le 15 août 2021 lors d'une rencontre de Ligue 1 face à l'Olympique lyonnais.
Il fait par la même occasion ses débuts dans l'élite du football français. Il entre en jeu ce jour-là à la place de Sofiane Boufal et inscrit également son premier but, participant à la large victoire de son équipe (3-0).
Le 1er décembre 2021, il inscrit un but remarquable en dribblant quatre joueurs de l'AS Monaco (défaite, 1-3). Son but est finalement compté comme un but contre son camp du gardien Alexander Nübel.
Il termine sa première saison à la quatorzième place du classement de la Ligue 1, comptant 32 matchs, deux buts et deux passes décisives. Il prend également part à un match de Coupe de France.
Pisté par le LOSC durant ce mercato, le milieu relayeur marocain a finalement privilégié de continuer avec Angers en prolongeant son contrat jusqu'en 2026.

Load-Date: August 21, 2022


End of Document 
 

  
L'espoir français Tanguy Nianzou à Séville jusqu'en 2027
Al Bayane
Jeudi 18 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 252 words
Body


Mercato
Le jeune défenseur central français du Bayern Munich Tanguy Nianzou, 20 ans, s'est engagé au Séville FC jusqu'en 2027, a annoncé le club andalou mercredi dans un communiqué.
Le montant du transfert de Nianzou est estimé à 16 M EUR (plus 4 M EUR de bonus) par la presse espagnole.
À la recherche de temps de jeu, le capitaine de l'équipe de France des moins de 20 ans arrive en Andalousie pour remédier aux départs des deux défenseurs centraux titulaires, son compatriote Jules Koundé (FC Barcelone), et Diego Carlos (Aston Villa).
En deux saisons en Bavière, Nianzou n'a disputé que 28 rencontres en équipe première, comme remplaçant. Une blessure à un ischio-jambier, puis une déchirure musculaire l'avaient notamment éloigné des terrains plus de cinq mois au cours de la saison 2020-2021.
Il a ensuite été barré cet été par le recrutement au même poste de l'international néerlandais Matthijs de Ligt (Juventus).

Formé au Paris SG, Nianzou s'était illustré dans le club de la capitale lors de la saison 2019-2020 en cumulant 13 rencontres en charnière centrale pour deux buts à seulement 17 ans.

Il avait tout de suite été recruté libre par le Bayern Munich jusqu'en juin 2024.

C'est le quatrième recrutement de Séville après le défenseur central brésilien Marcao (Galatasaray), son compatriote l'arrière gauche brésilien Alex Telles, prêté par Manchester United, et le milieu offensif Isco (Real Madrid).

Quatrième la saison dernière, Séville a commencé la Liga par un revers 2-1 sur la pelouse d'Osasuna, vendredi.

Load-Date: August 18, 2022


End of Document 
 

  
Benjamin Mendy présenté comme un prédateur à son procès pour viols
Al Bayane
Mardi 16 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 675 words
Body


Justice
Jugé pour viols en Angleterre, le champion du monde de football Benjamin Mendy a été présenté lundi par l'accusation comme un « prédateur » ayant abusé de victimes « vulnérables, terrifiées et isolées ».
Âgé de 28 ans, le défenseur français, suspendu depuis un an par Manchester City, comparaît à Chester, dans le nord de l'Angleterre, pour huit viols, une tentative de viol et une agression sexuelle contre sept femmes.

Il nie les dix chefs d'accusation qui concernent des faits qui se seraient déroulés entre octobre 2018 et août 2021 à son domicile de Prestbury, dans le Cheshire. Il risque la prison à perpétuité.

Benjamin Mendy est jugé au côté d'un autre homme, Louis Saha Matturie -sans rapport avec l'ancien footballeur Louis Saha- poursuivi pour huit viols et quatre agressions sexuelles sur huit femmes entre juillet 2012 et août 2021. Il a également plaidé non coupable.

Après deux premières journées de procès consacrées au choix des jurés et à l'organisation des audiences, le tribunal est rentré dans le vif du sujet lundi avec le début de l'exposé de l'accusation.

« L'affaire est simple », a dit le procureur Timothy Cray aux jurés. « Ça n'a pas grand chose à voir avec le football. C'est en effet un autre chapitre d'une histoire très vieille: des hommes qui violent et agressent des femmes car ils pensent qu'ils ont le pouvoir et parce qu'ils pensent qu'ils s'en tireront sans conséquences. »

Il a qualifié les deux accusés de « prédateurs prêts à commettre de graves abus sexuels » sur des victimes plus jeunes, « vulnérables, terrifiées et isolées », soulignant que le téléphone de certaines femmes avait pu être confisqué quand elles se rendaient au domicile du joueur.

Certaines victimes avaient 17 ou 18 ans au moment des faits présumés, a relevé le représentant de l'accusation, pointant des faisceaux concordants du dossier, « des femmes qui étaient saoules et ne se souvenaient de peu ou de rien, ou dormaient, ou se réveillaient ».

D'autres victimes ont également rapporté avoir eu l'impression d'être enfermées dans des chambres, a ajouté le procureur.

Il a en particulier cité la nuit du 23 au 24 juillet 2021 lors de laquelle, selon le dossier d'accusation, Benjamin Mendy a violé trois jeunes femmes, une à son domicile et deux dans une discothèque de Manchester.

« Demandez vous », a-t-il interpellé les jurés: « qui avait le pouvoir et le contrôle dans les situations qu'ont vécues ces femmes? »

M. Cray a également mis en lumière les liens entre M. Mendy et M. Saha, jusque-là assez flous. M. Saha, ami de Mendy, était ainsi chargé de « trouver des jeunes femmes et créer des situations où elles pouvaient être violées et agressées sexuellement ».

A l'époque, Mendy connaît « une période de succès et jouit d'une vie de privilégié ». « Les portes des restaurants et des boites de nuit lui étaient ouvertes, les gens voulaient être avec lui » et « Saha faisait partie de ce monde, en contactant les filles, en les appelant », a détaillé l'accusation.

Selon le procureur, les accusés « savaient très bien ce qu'ils étaient en train de faire » et étaient « prêts à franchir la limite » du consentement « encore et encore ».

« A notre époque, plus personne ne peut ignorer que +non+ signifie +non+ », a rappelé M. Cray, que vous soyez « au bar, en tenue de soirée ou au domicile d'un footballeur ».

Le procès très médiatisé qui se déroule à la Crown Court de Chester, au sud-ouest de Manchester, devrait durer plus de trois mois.
Vainqueur de la Coupe du monde 2018 avec l'équipe de France, où il jouait le rôle de bon camarade à défaut d'en être un joueur-clé, Benjamin Mendy a passé plus de quatre mois, d'août 2021 à janvier 2022, en détention provisoire.

Libéré début janvier, il avait été placé sous contrôle judiciaire dans l'attente de son procès.

Formé au Havre, révélé à Marseille et passé une saison par Monaco, Benjamin Mendy était devenu le défenseur le plus cher de l'histoire en 2017 quand les Citizens avaient déboursé 52 millions de livres (environ 61,4 millions d'euros au cours actuel) pour s'attacher ses services.

Load-Date: August 16, 2022


End of Document 
 

  
L'armée se retire du Mali après plus de neuf ans d'intervention
Al Bayane
Mardi 16 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 535 words
Body


France
Plus de neuf ans après avoir été accueillis au Mali comme des « sauveurs » face aux groupes jihadistes, les militaires français ont achevé lundi leur retrait du pays, dans un climat d'acrimonie avec les colonels au pouvoir et d'hostilité grandissante de la population locale.
« Ce jour, à 13H00 (heure de Paris), le dernier détachement de la force Barkhane présent sur le sol malien a franchi la frontière entre le Mali et le Niger. Il provenait de la plateforme opérationnelle désert de Gao, transférée aux forces armées maliennes depuis ce matin », a annoncé l'état-major des armées, se félicitant que ce « défi militaire logistique majeur » ait été « relevé en bon ordre et en sécurité ».
Ce retrait, ordonné le 17 février par le président Emmanuel Macron, met un terme à près d'une décennie d'intervention militaire française au Mali, probablement le dernier engagement de cette ampleur avant longtemps.
Le chef de l'Etat a salué dans un communiqué l'engagement des militaires français « qui, depuis neuf années, ont combattu les groupes armés terroristes sur la terre malienne » et dont 59 ont « payé le prix de leur vie ».
« Leur sacrifice nous oblige et nous rappelle que nos soldats ont, durant ces années, préservé l'unité du Mali, empêché la constitution d'un califat territorial et lutté contre les groupes terroristes qui frappent les populations locales et menacent l'Europe », souligne M. Macron.
Leur efficacité « durant toutes ces années et jusqu'à ces derniers jours a été démontrée par la neutralisation de la plupart des plus hauts cadres de la hiérarchie des groupes terroristes sahéliens », ajoute-t-il.
Dans une critique implicite des autorités maliennes issues de deux coups d'Etat, il réaffirme sa volonté de « poursuivre cet engagement au côté de tous les Etats qui font le choix de la lutte contre le terrorisme et du respect de la stabilité et de la coexistence entre les communautés » en Afrique de l'Ouest.
A l'opération Serval lancée en janvier 2013 contre les groupes jihadistes qui avaient conquis le nord du pays et menaçaient de descendre sur Bamako, la capitale, a succédé en août 2014 Barkhane, visant les jihadistes disséminés dans les pays de la bande sahélo-saharienne, qui a mobilisé jusqu'à 5.500 hommes sur le terrain en 2020.
Cette présence militaire au Sahel sera divisée par deux d'ici la fin de l'année, à environ 2.500 militaires. Le Niger a accepté le maintien d'une base aérienne à Niamey et l'appui de 250 soldats pour ses opérations militaires à la frontière malienne. Le Tchad continuera à héberger une emprise française à N'Djamena et la France espère conserver un contingent de forces spéciales à Ouagadougou, la capitale burkinabè. Paris discute avec d'autres pays d'Afrique de l'Ouest pour proposer son appui, notamment dans le Golfe de Guinée.
Mais les interventions militaires françaises vont évoluer vers des « dispositifs moins posés et moins exposés », a affirmé Emmanuel Macron le 13 juillet.
Il s'agit notamment d'éviter la cristallisation parmi les populations d'une hostilité contre l'ancienne puissance coloniale, alimentée par la persistance de l'insécurité et attisée selon Paris par des campagnes de désinformation délibérées sur les réseaux sociaux.

Load-Date: August 16, 2022


End of Document 
 

  
Premier sacre de la saison pour le Real, porté par Benzema
Al Bayane
Jeudi 11 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 652 words
Body


Supercoupe de l'UEFA
Un sur six: le Real Madrid, vainqueur de la Ligue des champions en mai, a battu l'Eintracht Francfort 2-0 mercredi à Helsinki pour soulever la 5e Supercoupe de l'UEFA de son histoire, et lancer son exercice avec un premier titre sur les six à rafler cette saison.
Et comme durant toute la dernière campagne de Ligue des champions, c'est l'inévitable Karim Benzema qui a délivré les Madrilènes à la 65e minute avec un but à la conclusion d'un audacieux centre de Vinicius dans la surface, après un premier but de David Alaba de la tête, suite à une remise de Casemiro sur corner (38e).
Avec le même onze que celui aligné au Stade de France lors de la finale de la Ligue des champions remportée contre Liverpool le 28 mai, Carlo Ancelotti a réussi son pari et est devenu le premier entraîneur de l'histoire à cumuler quatre Supercoupes d'Europe.
« S'il faut gagner toutes les compétitions, on essaiera », a lancé le technicien italien mardi en conférence de presse, avant le premier match officiel de la saison et à l'aube de ce premier sacre sur six possibles en 2022-2023.
Un trophée qui vient s'ajouter aux 97 déjà présents dans la grande armoire du Real, le club le plus titré au monde, devant les 96 du Barça.

Et son lieutenant Karim Benzema a lui aussi repris sur le même rythme que la saison précédente. L'avant-centre français, immense favori pour le Ballon d'Or le 17 octobre, est devenu grâce à son but au stade olympique d'Helsinki mercredi le 2e meilleur buteur de l'histoire du Real, devant les 323 buts de la légende Raul.

Cette Supercoupe lui a aussi permis d'égaler les 23 titres glanés par la légende Paco Gento sous le maillot merengue, et de soulever son premier trophée en tant que capitaine officiel de la « Maison blanche ».

« Maintenant, il file tout droit vers le Ballon d'Or. Est-ce qu'il subsiste encore un doute (sur le fait que c'est lui qui va l'emporter, NDLR) ? Pour moi, plus aucun », a balayé « Carletto » après le match.

Son association avec Vinicius, très actif sur le côté gauche, a encore une fois fait des étincelles mercredi soir. A la 17e, « KB9 » a laissé filer un ballon transmis par Valverde en direction du Brésilien, dont la reprise a été contrée par le retour fulgurant de Tuta. Et à la 37e, la frappe de « Vini » a frôlé le montant droit de Kevin Trapp.

L'autre grosse satisfaction côté madrilène est précisément Federico Valverde: l'Uruguayen, aligné sur l'aile droite comme lors de la finale de C1, a évolué à un niveau très élevé, multipliant les appels et les débordements.

Carlo Ancelotti a même pu offrir leurs premières minutes officielles à Aurélien Tchouaméni et Antonio Rüdiger, les deux recrues de l'intersaison madrilène. Le Français est entré à la 85e à la place de la légende Toni Kroos, et l'Allemand en même temps à la place de Dani Carvajal.

Mais les Madrilènes, malgré leur maîtrise apparente, se sont toutefois fait peur à l'entame: au quart d'heure de jeu, Daichi Kamada, préféré à la recrue Mario G&ouml;tze en attaque, a été servi en profondeur, mais a buté face à Thibaut Courtois, lui aussi très concentré dès les premières minutes de la saison.

Résultat: une copie propre pour le champion d'Espagne et d'Europe en titre, qui reprend sa saison comme il l'avait terminée, en gagnant.

Pour l'Eintracht, vainqueur de la Ligue Europa en mai, cette deuxième défaite consécutive, après la lourde défaite 6-1 en ouverture du championnat d'Allemagne vendredi face au Bayern Munich vient plomber le début de saison des hommes d'Oliver Glasner, qui a tardé à faire entrer Randal Kolo-Muani (67e à la place de Jesper Lindstrom), dangereux dès son apparition sur la pelouse.

Privés de Filip Kostic, en partance vers la Juventus, les Aigles n'ont pas pu faire grand chose face à cet immuable Real.

Désormais, c'est la Liga qui attend Carlo Ancelotti et ses hommes: le Real débutera son championnat domestique dimanche (22h00) par un déplacement à Almeria.

Load-Date: August 11, 2022


End of Document 
 

  
Tchouaméni, Lewandowski, Raphinha, les nouveaux de la Liga !
Al Bayane
Jeudi 11 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 611 words
Body


Mercato/Laliga
Aurélien Tchouaméni et Antonio Rüdiger au Real Madrid, Robert Lewandowski, Franck Kessié, Andreas Christensen et Raphinha au FC Barcelone, Axel Witsel et Nahuel Molina à l'Atlético Madrid... L'été a été agité en Espagne, et beaucoup de recrues s'apprêtent à découvrir la Liga cette saison. Tour d'horizon.
Après l'échec Kylian Mbappé, le Real Madrid n'a recruté que deux joueurs cet été. Aurélien Tchouaméni (22 ans), pioché à Monaco pour 80 M d'EUR, a constitué la plus grosse dépense du club merengue depuis Eden Hazard en 2019. Appelé, avec son jeune compatriote Eduardo Camavinga et l'Uruguayen Federico Valverde à prendre la relève de l'iconique trio Kroos - Modric - Casemiro, Tchouaméni devra vite s'habituer aux exigences d'un des meilleurs clubs du monde.
C'est LA recrue-star de la Liga: l'avant-centre polonais Robert Lewandowski, insatiable buteur du Bayern Munich depuis 2014, a rejoint le FC Barcelone pour 45 M d'EUR. « C'est une nouvelle ère de splendeur », a avancé Joan Laporta, le président « blaugrana », lors de la présentation du joueur au Camp Nou. « Lewy », 33 ans, a déjà annoncé qu'il voudra être à la lutte avec Karim Benzema pour le titre honorifique de meilleur N.9 d'Espagne. Le clasico promet.
Transfert le plus cher du FC Barcelone cet été, plus grosse dépense du club catalan depuis Antoine Griezmann en 2019, le latéral brésilien Raphinha (25 ans) a coûté 58 M d'EUR au Barça, qui l'a pioché à Leeds, où il a évolué 17 mois sous les ordres de Marcelo Bielsa. Formé au Brésil, passé par Guimaraes et le Sporting au Portugal, puis Rennes en France, Raphinha a brillé deux saisons en Angleterre, avec 11 buts et 3 passes décisives en 35 matches de championnat. En Catalogne, le Brésilien sera en concurrence sur l'aile droite avec Ousmane Dembélé, qui vient de prolonger au Barça jusqu'en 2024. International avec la Seleçao, Raphinha voudra réussir sa greffe en Liga afin de gagner son billet pour le Mondial au Qatar (20 novembre - 18 décembre). Il s'est déjà mis les supporters catalans dans la poche avec un superbe but pour offrir la victoire au Barça lors du clasico amical organisé à Las Vegas aux Etats-Unis face au Real Madrid (1-0).
Latéral droit argentin de 24 ans, Nahuel Molina, recruté pour 20 M d'EUR en provenance de l'Udinese, a constitué la plus grosse dépense de l'Atlético Madrid cet été. Formé à Boca Juniors et arrivé en Italie il y a deux ans, en 2020, Molina, international argentin, a brillé dès ses débuts (68 matches, 10 buts, 10 passes décisives). Son rôle à l'Atlético ? Faire oublier Kieran Trippier, parti vers Newcastle en janvier, qui a laissé un trou vacant au poste d'arrière droit. La clé pour Molina sera son association dans le couloir droit avec l'ailier Marcos Llorente, appelé à prendre davantage de responsabilités cette saison.
Alors que plusieurs grands clubs d'Europe étaient intéressés par son profil, Mohamed-Ali Cho, 18 ans, a décidé de quitter Angers pour rejoindre la modeste Real Sociedad et son cadre idéal pour peaufiner l'évolution des jeunes pépites. Recruté pour 11 M d'EUR, l'avant-centre français devra se faire une place aux côtés du jeune talent suédois Alexander Isak. Une tâche ardue, mais à Saint-Sébastien, Mohamed-Ali Cho aura aussi l'occasion de découvrir les compétitions européennes, avec la Ligue Europa.
Mais aussi: Antonio Rüdiger au Real Madrid (libre), Andreas Christensen au FC Barcelone (libre), Kessié au FC Barcelone (libre), Axel Witsel à l'Atlético Madrid (libre), Alex Telles au Séville FC (prêt), Gennaro Gattuso à Valence (entraîneur), Vedat Muriqi à Majorque (7,7 M d'EUR), Luiz Henrique au Betis Séville (8 M d'EUR), et Kaiky à Almeria (7 M d'EUR).

Load-Date: August 11, 2022


End of Document 
 

  
La sécheresse ravive les tensions sur la gestion de l'eau
Al Bayane
Lundi 8 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 826 words
Body


Espagne
Le manque de pluie va-t-il finir en guerre de l'eau ? Confrontée à une sécheresse historique, l'Espagne s'interroge sur l'avenir de ses ressources hydriques, consacrées en grande partie à l'irrigation des terres agricoles, alors que 75% du pays est menacé de désertification.
« Face au manque de précipitations, nous devons être extrêmement prudents et responsables au lieu de fermer les yeux », a prévenu récemment la ministre espagnole de la Transition écologique, Teresa Ribera, disant anticiper des « épisodes de tension maximale ».
Comme la France et l'Italie, la péninsule ibérique a connu ces derniers mois des vagues de chaleur extrême, au sortir d'un hiver inhabituellement sec. Les réserves d'eau espagnoles sont ainsi tombées début août à 40,4% de leur capacité, soit 20 points de moins que la moyenne des dix dernières années à cette époque.
Cette situation a poussé les autorités à prendre des mesures d'urgence pour limiter la consommation d'eau, notamment en Catalogne et en Andalousie (sud), où le niveau des réservoirs ne dépasse pas 25% (au lieu de 56,5%) dans le bassin du Guadalquivir, qui irrigue l'ensemble de la région.
« La situation est dramatique, tant pour les eaux de surface que pour les nappes phréatiques », constate Rosario Jiménez, professeure d'hydrologie à l'université de Jaén (Andalousie). Une situation d'autant plus inquiétante qu'elle s'inscrit dans une tendance de fond que Rosario Jiménez attribue au réchauffement climatique.
En Espagne, le manque d'eau n'est pourtant pas une nouveauté. Le pays s'est même érigé en modèle d'adaptation face aux pluies irrégulières, grâce à ses transferts d'eau entre bassins hydrologiques et à ses nombreux réservoirs, construits pour sécuriser l'approvisionnement des villes et des parcelles agricoles.
Au cours du 20e siècle, 1200 grands barrages ont ainsi été aménagés dans le pays, un record européen rapporté au nombre d'habitants. « Cela a permis à l'Espagne de passer en termes de terres irriguées de 900.000 à 3.400.000 hectares », se félicite sur son site internet le ministère de la Transition écologique, qui estime que le système de gestion de l'eau en Espagne est un exemple de succès.
Mais pour nombre d'experts, ce système montre aujourd'hui ses limites. « Ces barrages ont eu leur utilité, mais ont aussi favorisé la surexploitation de l'eau et sa baisse de qualité, en entravant le cours naturel des rivières et leur régénération », dénonce Julio Barea, responsable de campagne pour Greenpeace Espagne.
Pour le Conseil scientifique du bassin Rhône-Méditerranée, organisme français regroupant des spécialistes d'hydrologie, le modèle espagnol ne tient que dans la mesure où les ressources en eau sont suffisamment disponibles pour permettre le remplissage des retenues d'eau.
Or, il semble que ces limites physiques soient proches, estime-t-il dans un rapport. Et d'ajouter que « les évolutions climatiques déjà à l'&oelig;uvre, et qui vont perdurer dans les décennies à venir, vont accentuer le risque de défaillances, dont la gravité pourra aussi tenir aux faibles possibilités d'adaptation du modèle actuel ».
Pour les experts, c'est l'usage des ressources qui pose problème, dans un pays où il n'est pas rare de voir des pelouses arrosées en pleine journée en période de canicule, comme c'est le cas à Madrid. « La consommation n'a pas cessé d'augmenter alors que l'eau dont nous disposons est de plus en plus rare. C'est une aberration », s'agace Julio Barea.
En cause : l'essor du tourisme, avec la construction d'infrastructures gourmandes en eau (golfs, piscines...), mais aussi l'agriculture intensive, qui absorbe plus de 80% des ressources hydriques, pour des plantations parfois complètement inadaptées au climat sec, comme les fraises ou les avocats, destinés au marché européen.
« Le recours à l'irrigation en Espagne est irrationnel. Nous ne pouvons pas être le potager de l'Europe alors qu'il y a des cas de pénurie d'eau pour les habitants », dénonce Julia Mart&iacute;nez, directrice technique de la Fondation « Nueva cultura por el Agua », groupe d'experts qui milite pour une meilleure gestion de l'eau.
Disant vouloir prendre le problème du manque d'eau à bras-le-corps, le gouvernement a adopté mi-juillet un plan stratégique censé adapter le système de gestion existant aux impacts du réchauffement climatique, avec des mesures promouvant le recyclage et un usage efficient et rationnel des ressources.
Mais pour les spécialistes, les avancées restent timides, alors que nombre de régions continuent de parier sur une hausse des terres irriguées. « Il faut des mesures plus drastiques, passant notamment par une restructuration du système agricole espagnol », tranche Julio Barea.
Un avis partagé par Julia Mart&iacute;nez, qui rappelle que l'Espagne est le pays d'Europe exerçant le plus de pression sur ses ressources hydriques. « Il y a des décisions que personne ne veut prendre, mais on ne peut pas continuer cette fuite en avant », avertit-elle.

Load-Date: August 8, 2022


End of Document 
 

  
Ligue 1: Paris débute fort à Clermont
Al Bayane
Dimanche 7 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 314 words
Body


Porté par son duo de choc Neymar-Messi, le PSG a parfaitement entamé la défense de son titre de champion de France en s'imposant très facilement à Clermont malgré l'absence de Kylian Mbappé (5-0), samedi en ouverture de la Ligue 1.
Les Clermontois sont tombés sur une équipe sérieuse, appliquée, désireuse de marquer déjà la L1 de son empreinte et d'effacer les prestations sans saveur de l'ère Pochettino.
Galtier peut d'autant plus savourer la production de ses troupes qu'il ne dispose pas de son arme fatale Kylian Mbappé. L'attaquant français, déjà suspendu lors du Trophée des champions, a encore une fois manqué à l'appel, cette fois sur blessure (adducteurs). Mais son absence ne s'est guère ressentie sur la pelouse où il a été suppléé par l'Espagnol Pablo Sarabia.
Sans son champion du monde, l'homme qui l'a porté à bout de bras la saison dernière, Paris a pu compter sur un Neymar en grande forme pour animer le secteur offensif. Après son doublé face à Nantes, le Brésilien a été de nouveau dans tous les bons coups avec un but (9e) et trois passes décisives pour Achraf Hakimi (26e), Marquinhos (38e) et Lionel Messi (80e), l'Argentin s'offrant ensuite un doublé sur un retourné spectaculaire (86e).
Alors que son avenir parisien reste flou malgré son désir maintes fois clamé de rester au PSG, Neymar a en tout cas prouvé qu'il était pleinement concentré et absolument pas perturbé par les spéculations entourant son futur. Après une saison 2021-2022 ratée, la perspective de la Coupe du monde (21 novembre-18 décembre) lui a visiblement redonné des ailes et même s'il n'a plus sa vitesse d'antan et qu'il dribble beaucoup moins, sa qualité de passe et sa vision du jeu restent incomparables.
Messi, particulièrement en jambes face aux Canaris, n'a pas été en reste avec deux buts en fin de match dont un retourné qui a provoqué l'ovation du public du stade Gabriel-Montpied.

Load-Date: August 7, 2022


End of Document 
 

  
À Ifitry Khadija Tnana , Kyoo Choix et Gabrielle Manglou explorent formes et matières
Al Bayane
Lundi 1 Août 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 520 words
Body


Biennale Internationale de Casablanca
Mohamed Nait Youssef
La fameuse Biennale Internationale de Casablanca est de retour avec une nouvelle programmation recevant dans le cadre des résidences qui ont eu lieu au mois de juillet à IFITRY, dans la région d'Essaouira, une pléiade d'artistes aux styles et sensibilités différents. Ce sont en effet Khadija Tnana du Maroc, Kyoo Choix de la Corée du Sud et Gabrielle Manglou de la France qui ont été conviés à ouvrir le bal de cette reprise d'activités tant attendue.
Ainsi, le travail de l'artiste peintre tétouanaise, Khadija Tnana est essentiellement puisé de sa pièce de théâtre intitulée Tata Mbarka et écrite au début des années 2000 sous forme de dessin, peinture et performance. Cette pièce est un vibrant hommage de l'artiste à une femme dont le thème principal est l'esclavage. Le but de Khadija Tnana, par le biais de ce travail artistique est de « créer une œuvre pluridisciplinaire alliant l'écriture aux lignes et mouvements du corps, et s'ouvrant sur un dialogue féministe intergénérationnel. »
Par ailleurs, la résidence a pour but également de rapprocher les styles, échanger les visions et s'ouvrir sur de nouveaux horizons esthétiques et artistiques, où les regards se croisent. Dans cette optique, l'artiste Kyoo Choix, vivant entre la Corée du Sud et la France et connu par ses performances, s'est penchée sur la nouvelle installation articulant deux systèmes de savoirs utilisés par l'artiste afin d'organiser ses idées : l'écriture et le livre d'une part, l'œuvre d'art et le musée d'autre part. « Ceux-ci se matérialisent par un assemblage sur toile formant une constellation de fiches miniatures sur lesquelles sont minutieusement inscrites, de la main de l'artiste, des citations tirées d'écrits philosophiques et artistiques, accompagnées de dessins. Intitulée, Les Systèmes de Savoirs , cette œuvre traduit pour l'artiste sud-coréen l'acte de développer une autre conscience dans une langue étrangère. », expliquent les initiateurs de cet événement.
Quant à l'artiste française Gabrielle Manglou, diplômée des Écoles supérieures des Beaux-Arts de Montpellier et de Marseille, elle travaille et explore notamment les couleurs, formes et matières textiles en partant du drapeau français dont elle développe des nuances qu'elle conçoit, selon la définition du terme, comme un «état intermédiaire par lequel peut passer une chose» et une «différence sensible entre des choses de même nature», ajoute la même source. L'artiste, issue originaire de La Réunion - île française située à l'est de l'Afrique et à l'ouest de l'Océan Indien, aborde par sa démarche artistique les différentes influences entre les cultures et les civilisations.
La 5ème Biennale Internationale de Casablanca placée sous le thème « Les mots créent des images », sous la direction artistique de l'historienne de l'art et curatrice, Christine Eyene, se tiendra en deux temps du 17 novembre au 17 décembre 2022 et du 1er juin au 2 juillet 2023 avec une programmation riche en expositions et événements artistiques mettant à l'honneur les travaux des artistes venant des quatre coins du monde.

Load-Date: August 1, 2022


End of Document 
 

  
Pluie de stars au festival de Venise
Al Bayane
Jeudi 28 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 453 words
Body


De Penelope Cruz à Cate Blanchett
De Penelope Cruz à Cate Blanchett, une pluie de stars est attendue à la 79e Mostra de Venise (31 août-10 septembre), qui accueillera en compétition les opus de Darren Aronofsky, Alejandro Inarritu et Luca Guadagnino, a annoncé mardi le festival.
Au total, 23 films seront en lice pour le prestigieux Lion d'or du meilleur film à cette Mostra, qui se veut « une fenêtre ouverte sur le monde », a souligné lors de sa présentation en ligne le directeur artistique Alberto Barbera, dénonçant notamment la détention de trois cinéastes en Iran.
L'un d'eux, Jafar Panahi, qui doit purger une peine de six ans pour « propagande contre le régime », sera d'ailleurs en compétition avec « Kherst Nist » (« Les ours n'existent pas »).
La France est particulièrement bien représentée cette année avec pas moins de cinq films en compétition: « Les enfants des autres » de Rebecca Zlotowski avec Virginie Efira, « Un couple » de Frederick Wiseman, « Les miens », un portrait de famille signé Roschdy Zem, « Athena » de Romain Gavras sur une révolte en banlieue, et « Saint Omer » d'Alice Diop, un premier film sur l'infanticide.
Le cinéaste-écrivain français Florian Zeller s'est offert Hugh Jackman, Laura Dern et Anthony Hopkins pour « Le fils », son nouveau texte théâtral sur les rapports père-fils.
Les stars ne manqueront pas cette année sur le tapis rouge du Lido face à la mer: la star espagnole Penelope Cruz est la protagoniste d'un film italien, « L'immensité » d'Emanuele Crialese, tandis que l'Australienne Cate Blanchett incarne une cheffe d'orchestre dans « TAR » de Todd Field.
Ce festival marquera aussi le retour de Darren Aronofsky avec « The whale » (« La baleine »), tiré d'une pièce de théâtre et avec Brendan Fraser en tête d'affiche.
Autre grand nom: le Mexicain Alejandro Inarritu, avec un film « très personnel » selon Barbera: « Bardo, la fausse chronique de quelques vérités ».
Très attendu, « Bones and all », de l'Italien Luca Guadagnino, affiche une distribution hollywoodienne, de Timothée Chalamet à Chloë Sevigny.
La Britannique Tilda Swinton sera au générique de « The eternal daughter » de Joanna Hogg, tandis que Colin Farrell sera le protagoniste de « The banshees of Inisherin » de Martin McDonagh.
« Blonde » de Andrew Dominik, un film inspiré de Marilyn Monroe avec Ana de Armas dans le rôle-titre et Adrien Brody, devrait faire tourner les têtes.
L'action militante de l'artiste photographe Nan Goldin sera au centre de « All the beauty and the bloodshed » de Laura Poitras, sur le scandale des médicaments opiacés aux Etats-Unis.
Enfin, c'est à « White noise » de Noah Baumbach, avec Adam Driver et Greta Gerwig, que reviendra l'honneur d'ouvrir la compétition vénitienne.

Load-Date: July 28, 2022


End of Document 
 

  
TF1 et M6 veulent se dire oui, mais pas à n'importe quel prix
Al Bayane
Jeudi 28 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 685 words
Body


France
Le mariage TF1/M6 ne se fera pas à n'importe quel prix: le patron du premier groupe audiovisuel français a réitéré jeudi son envie de convoler avec son concurrent, mais seulement si les concessions demandées par l'Autorité de la concurrence ne sont pas trop importantes.
Les deux groupes avaient révélé mardi qu'un premier rapport &mdash; non public &mdash; de l'institution chargée de faire respecter les équilibres de la concurrence en France se disait défavorable à leur union.
Ainsi, « le rêve que nous avons partagé » d'un champion français de l'audiovisuel « n'est pas forcement partagé à ce stade par l'analyse des services (d'instruction) de l'Autorité de la concurrence », a résumé le PDG de TF1, Gilles Pélisson, en marge de la publication des résultats du groupe.
« Avant que le rêve ne devienne cauchemar, il est nécessaire qu'il y ait un instant de raison, de réveil, en se disant peut-être que mon rêve va s'arrêter là », a-t-il ajouté.
Si les « remèdes » requis par le rapport face aux « problèmes très significatifs de concurrence relevés », notamment dans la publicité télévisuelle, devaient « être mis en place », le projet perdrait « toute pertinence », et les « parties n'hésiteront pas à (l')arrêter », a insisté M. Pélisson.
A eux deux, TF1, propriété de Bouygues, et M6 (mis en vente par l'allemand Bertelsmann, actionnaire de RTL Group) pèsent environ 75% du chiffres d'affaires publicitaire français.
Les deux groupes demandent à l'Autorité de considérer cette part de marché en tenant compte de la concurrence des plateformes sur le numérique, « qui se rapprochent de plus en plus du modèle de la télévision » selon Gilles Pélisson, comme en témoigne l'arrivée prochaine de la publicité sur Netflix.
Ils pourront réitérer leurs arguments lors d'auditions les 5 et 6 septembre devant le collège de l'Autorité de la concurrence, qui tranchera en octobre et n'est pas tenu de suivre l'avis des services d'instruction.
Le cas échéant, une intervention du ministre de l'Economie est possible pour « passer outre » l'avis de l'Autorité, « pour des motifs d'intérêt général », avait rappelé Bruno Le Maire en mars devant le Sénat.
Le ministre avait ainsi utilisé en 2018 son « pouvoir d'évocation », lors du rachat de William Saurin par Cofigeo, afin de « préserver l'emploi ».
En attendant, le PDG de TF1 se réjouit des résultats « satisfaisants » du groupe, qui enregistre au premier semestre un bénéfice de 126,5 millions d'euros, en hausse de 16,7% sur un an, pour un chiffre d'affaire approchant 1,2 milliard d'euros (+5,2%).
Ils intègrent près de 7 millions d'euros de charges exceptionnelles liées au projet de fusion.
Les revenus publicitaires grimpent modérément (+1,6%) à 815,5 millions d'euros, le léger recul constaté au deuxième trimestre &mdash; sans l'Euro masculin de football qui avait profité au groupe l'année dernière &mdash; étant compensé par « la bonne dynamique » du premier, selon TF1.
Malgré une baisse d'audiences, TF1 reste « largement en tête sur ses cibles commerciales » comme les femmes de moins de 50 ans (33,5% de PDA), fait valoir Gilles Pélisson, rappelant le succès phénoménal de la série HPI.
L'inflation et le conflit en Ukraine n'ont pas pesé « de façon significative sur les résultats du groupe », qui mise au second semestre sur le Mondial de football au Qatar.
Sa filiale Newen Studios livrera en outre deux séries « importantes » à Canal+ (« Marie-Antoinette ») et Apple TV+ (« Liaison », première production franco-anglaise originale de le plateforme, avec Vincent Cassel et Eva Green).
TF1 a par ailleurs amorcé un désinvestissement du numérique ces dernières semaines, avec les ventes de son pôle Unify (Marmiton, Doctissimo, Aufeminin...) &mdash; dont la cession sera effective au second semestre -, de sa filiale de publicité numérique Gamned! et de l'agence internationale de marketing d'influence Ykone.
De son côté, le groupe M6 avait présenté mardi des résultats en demi-teinte, avec un chiffre d'affaires en hausse de 3% par rapport au premier semestre 2021, à 664 millions d'euros, mais un bénéfice net en baisse de 22,4%, à 92,5 millions d'euros.

Load-Date: July 28, 2022


End of Document 
 

  
Les députés votent les crédits pour renationaliser EDF
Al Bayane
Mercredi 27 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 351 words
Body


France
L'Assemblée nationale française a voté, mardi, les crédits nécessaires permettant à l'État de renationaliser à 100% d'Electricité de France (EDF), premier producteur et premier fournisseur d'électricité en France et en Europe.
L'opération de renationalisation du groupe, détenu à 84% par l'Etat français, devrait coûter 9,7 milliards d'euros, selon les calculs du gouvernement.
Les députés ont voté ces crédits lors de l'examen du projet de budget rectificatif pour 2022 par 209 voix contre 156.
La première ministre Elisabeth Borne avait annoncé début juillet, lors de sa déclaration de politique générale devant le parlement, l'intention de l'Etat de détenir 100% d'EDF, dans le but d'"assurer notre souveraineté face aux conséquences de la guerre en Ukraine » et face aux défis colossaux en lien avec l'urgence climatique.
"Ce projet s'inscrit dans un contexte d'urgence climatique et alors que la situation géopolitique impose des décisions fortes pour assurer l'indépendance et la souveraineté énergétique de la France, dont celle de pouvoir planifier sur le très long terme les moyens de production, de transport et de distribution d'électricité", selon un communiqué du ministère de l'Economie.
Dans ce nouveau contexte, où l'Etat serait le seul actionnaire, EDF serait en capacité de mener de manière accélérée plusieurs chantiers décisifs annoncés par le président Emmanuel Macron dans son discours de Belfort, notamment le programme de construction de six réacteurs de technologie EPR2 d'ici 2050, ajoutait le communiqué.
Ces chantiers engageront l'entreprise pour les décennies à venir, au long desquelles EDF continuera de jouer un "rôle critique" pour l'approvisionnement énergétique de la France.
Mi-juillet, Bercy avait annoncé vouloir «lancer une offre publique d'achat simplifiée sur les titres de capital d'EDF», afin de retirer la société de la cote.
Tout compris, l'offre qui représente 9,7 milliards devrait être déposée «d'ici début septembre 2022 auprès de l'AMF», l'Autorité des marchés financiers.
L'Etat entend débourser 12 euros par action et 15,64 euros par obligation convertible.

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Le cinéma et les droits de la famille à la BNRM
Al Bayane
Mardi 26 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 751 words
Body


11ème édition de la nuit blanche du cinéma et des droits humains
La Bibliothèque nationale du Royaume du Maroc (BNRM) a abrité la 11ème édition de la nuit blanche du cinéma et des droits humains, initiée par l'Association des Rencontres Méditerranéennes du Cinéma et des droits de l'Homme (ARMCDH) sous le thème: « Cinéma et droits de la famille ».
Le choix de la famille comme thématique pour cette édition a pour but de mettre en exergue le rôle central de cette entité dans le débat public de la gestion de la crise, notamment après deux ans d'état d'urgence sanitaire, de longues périodes de confinement, des restrictions de liberté de circulation, et des problèmes y afférents à l'instar des violences familiales, de la protection des personnes âgées et de l'incapacité à assister aux funérailles des proches décédés.

S'exprimant à cette occasion, la présidente de l'ARMCDH, Fadoua Maroub, a souligné que cette édition, qui se focalise sur les droits de la famille, a pour but de discuter du nouveau concept sociologique de la famille et de son impact sur les politiques publiques, eu égard à son rôle central dans la résolution d'un ensemble de problèmes sociaux apparus pendant la période du confinement ayant accompagné la crise sanitaire de la Covid-19. Le nombre important des films ayant pris part à cette édition reflète la place qu'occupe la question des droits de la famille comme une thématique qui inspire la production artistique au Maroc, a-t-elle fait remarquer, tout en appelant la société civile à accorder à ce concept la place qui lui échoit, compte tenu de la dimension légale que le code de la famille lui a accordé, et qui vient d'être consacré par la Constitution de 2011.

Pour sa part, le directeur de la BNRM, Mohammed El Ferrane, a indiqué que les bibliothèques nationales, dans leur nouveau concept, sont devenues des espaces de communication intellectuelle et de discussion ouverte sur les questions qui intéressent la société civile, mettant en relief l'importance du thème choisi, au regard des transformations que le concept de la famille connaît, notamment d'un point de vue juridique.

Il a, en outre, mis en évidence la particularité de cette nuit blanche qui se veut une occasion de se débattre autour du concept de la famille, ainsi qu'une opportunité de combiner entre l'image, à travers un certain nombre de films, et la conversation, à travers la table de discussion organisée dans le cadre de cette édition.

De son côté, la représentante de l'ONU-Femme au Maroc, Leila Rhiwi, s'est réjouie de cette initiative, ainsi que du choix de « la famille » comme thématique, notant qu'il s'agit d'une occasion de sensibiliser l'opinion publique à d'autres questions importantes liées à la famille, telles que les droits des enfants et des femmes.

Neuf films ont été programmés en plein air et sur la plateforme cinéma digitale de l'ARMCD, à savoir « Ma vie de courgette » de Claude Barras (Suisse), « Naima » de Sami Saif Sirelkhatim (Maroc), « L'automne des pommiers » de Mohamed Mouftakir (Maroc), « The art of illusion » de Claudia Varejão (Portugal), « Wajib » de Annemarie Jacir (Palestine), « Renault 12 » de Mohamed El Khatib (France- Maroc), « Pupille » de Jeanne Herry (France), « Tender Threads » de Ouijdane Khallid (Maroc) et « Jean » de Louis Heem (France).

Parlant de son film « L'automne des pommiers », le réalisateur marocain Mohamed Mouftakir a indiqué qu'il s'agit d'une fiction qui relate l'histoire d'un enfant qui cherche un père, et qui s'est ensuite trouvé dans un cycle d'événements sociaux conflictuels.

Il s'agit d'un film qui met en évidence la problématique de la famille, qui est le thème de cette édition, a-t-il ajouté.

La Nuit Blanche du cinéma et des droits humains est organisée en partenariat avec la fondation Heinrich Böll Rabat, l'ONU femmes Maroc, l'Institut français, l'ambassade de Suisse au Maroc, l'ambassade du Portugal au Maroc, l'Institut Camões, l'Agence portugaise du court-métrage et le Centre cinématographique marocain.

Créée en 2010, L'ARMCDH a pour missions de promouvoir la culture des droits de l'Homme à travers le cinéma, d'encourager et soutenir la création marocaine et la production de tous types de réalisations cinématographiques (documentaires, films de fiction, films d'animation, etc.).

La 11ème édition de la Nuit blanche du cinéma et des droits humains s'est tenue les 22 et 23 juillet à la BNRM et se tient en ligne jusqu'au 31 juillet, sur la plateforme de l'ARMCDH, sous le thème: « Cinéma et droits de la famille ».

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

  
Mukiele, renfort défensif de poids pour concurrencer Hakimi
Al Bayane
Lundi 25 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 613 words
Body


Le Paris Saint-Germain a trouvé un accord avec le RB Leipzig pour recruter l'international français Nordi Mukiele, a indiqué dimanche à l'AFP une source proche des négociations, et renforcer ainsi sa défense avec un joueur polyvalent, capable de jouer latéral, axe ou piston droit.
Les deux parties se sont engagées sur un transfert sec et non un prêt avec option d'achat, comme initialement évoqué. Il reste désormais au joueur de 24 ans à passer une visite médicale préalable à la signature de son contrat avec le PSG.

L'arrivée de Mukiele, formé au Paris FC, passé ensuite par Laval et Montpellier avant de rallier Leipzig en 2018, permettra aux champions de France d'avoir une solution supplémentaire sur le côté droit aux côtés du Marocain Achraf Hakimi.

Mukiele peut également évoluer au sein d'une défense à trois, système qui a les faveurs du nouvel entraîneur Christophe Galtier.

Il sera la troisième recrue estivale après le milieu portugais Vitinha (ex-Porto) et le jeune attaquant français (20 ans) Hugo Ekitike (ex-Reims) du PSG, en quête d'un autre milieu de terrain et peut-être d'un avant-centre puissant et athlétique, capable d'évoluer en soutien de Kylian Mbappé.

Sa capacité à occuper plusieurs postes derrière sera un sacré atout pour Galtier puisqu'il pourra aussi bien venir titiller Hakimi à droite que s'insérer dans l'axe. A Montpellier, Michel Der Zakarian l'utilisait surtout en charnière centrale.

« Au début, il avait joué à droite dans une défense à quatre, mais c'est dans l'axe, à trois, qu'il a fait ses meilleures prestations », expliquait l'ex-technicien du MHSC à goal.com.

« Ce rôle était idéal pour Nordi qui par sa morphologie et ses qualités athlétiques a un profil de défenseur central, même s'il s'adapte très facilement. Nordi est un joueur qui a du caractère. Il est paramétré pour jouer au plus haut niveau », assure de son côté celui qui l'a lancé en pros à Laval, Denis Zanko.
Ce transfert offrira par ailleurs à Mukiele, auteur de prestations remarquées en Bundesliga (vice-champion d'Allemagne en 2021) et dans les compétitions européennes (demi-finales de Ligue des champions en 2020 et de la Ligue Europa en 2022), une belle exposition juste avant la Coupe du monde au Qatar (21 novembre-18 décembre) pour une éventuelle sélection avec l'équipe de France.

Le natif de Montreuil, en région parisienne, a connu son unique cape avec les Bleus face à la Finlande (2-0), le 7 septembre 2021 à Lyon lors des qualifications pour le Mondial-2022, en entrant en fin de rencontre.

Sa carrière a véritablement décollé à Montpellier, où il a découvert la Ligue 1 en janvier 2017.

En un an et demi, son abattage côté droit attire l'oeil du tentaculaire réseau Red Bull, et il rejoint le RB Leipzig pour 16 millions d'euros, passant un nouveau cap et découvrant la C1.

Assommé par un ballon contre Tottenham, en 8e de finale, il va jusqu'au dernier carré de l'édition 2020, battu&hellip; par le PSG (3-0).

Avec 100 matches pile de Bundesliga au compteur (8 buts), Mukiele s'est frotté au haut niveau, ce qui lui permet de goûter à l'équipe de France où il est convoqué pour pallier l'absence de Jules Koundé, exclu contre la Bosnie (1-1), le 1er septembre 2021.

C'est désormais Paris, sa pression et ses hautes exigences qui l'attendent. Un retour aux sources pour celui qui a grandi au PFC avant d'achever sa formation au Stade Lavallois sous la houlette notamment d'un ancien célèbre joueur de la capitale, l'Italien Marco Simone.

Mukiele va également remettre les pieds au Parc des Princes, enceinte mythique où il a marqué son dernier but, face au PSG en Ligue des champions à l'automne dernier, ce qui n'avait pas empêché la défaite de Leipzig (3-2).

Load-Date: July 25, 2022


End of Document 
 

  
Verstappen s'envole après l'abandon de Leclerc
Al Bayane
Lundi 25 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 669 words
Body


GP de France
Verstappen 25, Leclerc 0: l'opération est parfaite pour Max Verstappen, qui s'envole en tête du championnat du monde de Formule 1 après sa victoire au Grand Prix de France dimanche, où son rival a abandonné après un accident.

Comme un air de 2021, Verstappen a devancé Lewis Hamilton (Mercedes) sur le circuit du Castellet. Cette fois cependant, le Britannique n'avait pas les armes pour lutter contre la puissante Red Bull.

Cette saison, seule Ferrari réussit à rivaliser en performance avec les Red Bull. Quand ses pilotes finissent les courses&hellip;

Avant cette 12e manche sur 22, Leclerc avait 38 points de moins que Verstappen et restait sur une victoire en Autriche. Il repart de France avec 63 unités de retard. Un gouffre.

Le Monégasque était pourtant en bonne voie pour enchaîner dans le sud-est français, après avoir dominé les qualifications sur les terres qui l'ont vu apprendre à rouler en karting.

Très bien parti, Leclerc menait sereinement la course, certes sous la pression du Néerlandais. Mais dans la 18e boucle du circuit Paul Ricard, il a perdu le contrôle, sortant en tête à queue de la piste et finissant dans les pneumatiques de sécurité à faible vitesse.

Semblant à chaud, en communication radio, mettre en cause sa monoplace, le pilote a ensuite mis en avant une erreur de pilotage: « c'est une erreur de ma part (&hellip;), j'en paie le prix fort ».

« Si au bout du championnat il me manque une trentaine de points, je saurais que c'est de ma faute. Je dois reprendre le dessus si je veux être champion du monde », a-t-il déclaré.

Débarrassé de son principal rival, Verstappen a pu prendre les devants: « j'ai progressivement pu accroître mon avance, on avait un très bon rythme et j'ai pu gérer les pneus jusqu'au bout », a-t-il résumé.

Jamais il n'a été menacé sur la route de sa deuxième victoire d'affilée en France. Sa septième de la saison, déjà. Et la 27e de sa carrière, à 24 ans seulement.

Avec 63 points d'avance, il file seul sur le boulevard de son 2e titre, même s'il estime avoir encore « une marge de progression » et appelle Red Bull à « améliorer le rythme en qualification ». Notamment la semaine prochaine à Budapest où « Ferrari va être très rapide », prédit-il.

Comme l'an passé, il a devancé Hamilton. Mais pour le Britannique, cette 2e place a en 2022 une autre signification.

Le septuple champion du monde de 37 ans n'a pas encore remporté de course après 12 manches, une première dans sa carrière en F1 entamée en 2007, la faute à une Mercedes pas au niveau des meilleures.

Mais, parti comme un missile pour doubler au départ Sergio Pérez (Red Bull), le 6e du championnat confirme qu'il est en forme avec un 4e podium d'affilée.

Pour son 300e Grand Prix en F1, il s'offre sa meilleure place cette saison et un 187e podium, bien sûr un record. Et son équipier George Russell a offert à Mercedes un premier double podium cette saison, doublant Pérez en toute fin de course.

« C'est mon 300e GP (&hellip;), je suis heureux d'en être arrivé là, mais je me sens encore frais et j'ai encore l'impression d'avoir beaucoup de carburant dans le réservoir », a souri Hamilton.

Derrière, Carlos Sainz (Ferrari), parti 19e en raison d'un changement de moteur au-delà du quota de trois autorisé par saison, a pu remonter à la 5e place. Il est toujours 4e du championnat avec un point d'avance sur Russell.
Devant « leurs » tribunes pleines avec 70.000 spectateurs (200.000 sur le week-end, un record) malgré la canicule, les Français Esteban Ocon (Alpine) et Pierre Gasly (AlphaTauri) ont fini 8e et 12e.

Avec son autre pilote Fernando Alonso 6e, l'écurie française Alpine prend la 4e place des constructeurs devant McLaren mais loin derrière Red Bull, Ferrari et Mercedes.

Cette édition était la dernière du contrat débuté en 2018 entre la F1 et le GP de France, qui revenait alors au calendrier après dix ans d'absence. En 2023, la France, comme la Belgique ou Monaco, qui n'ont pas non plus encore renouvelé, pourraient disparaître du programme ou se voir proposer une rotation.

Load-Date: July 25, 2022


End of Document 
 

  
La Nuit blanche cinéma et droits humains
Al Bayane
Mercredi 20 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 353 words
Body


Les 22 au 23 juillet à la BNRM de Rabat
La 11ème édition de la nuit blanche du cinéma et des droits humains, se tiendra les 22 et 23 juillet à la bibliothèque nationale du Royaume du Maroc (BNRM) et en ligne du 22 au 31 juillet sur la plateforme de l'association des Rencontres Méditerranéennes du Cinéma et des droits de l'Homme (ARMCDH) sous le thème: « Cinéma et droits de la famille ».
Dans un communiqué, l'ARMCDH a souligné qu'elle a choisi pour cette édition le thème de la famille qui a été l'élément central dans le débat public durant les périodes de confinement, suite à la crise sanitaire liée au covid 19.
Le concept de la famille a émergé en tant que concept juridique avec le nouveau code de la famille consacrée par la Constitution de 2011, ajoute la même source, notant que l'événement cinéphile souhaite contribuer à y répondre à travers la projection de films et l'organisation d'un débat.
Au programme de cette édition figurent la première projection publique, le 22 juillet à partir de 20h30, sur l'esplanade de la BNRM, du film de Mohamed Mouftakir, « l'automne des pommiers » et la programmation de neuf films à la fois en plein air et sur la plateforme cinéma digital de l'ARMCDH (armcdh.ma) à savoir « Ma vie de courgette », de Claude Barras (Suisse), « Naima », de Sami Saif Sirelkhatim (Maroc) et 'The art of illusion', de Claudia Varejão (Portugal).
La programmation comprend également la projection de « Wajib », de Annemarie Jacir (Palestine), « Renault 12 », de Mohamed El Khatib (France- Maroc), « Pupille », de Jeanne Herry (France), « Tender Threads », de Ouijdane Khalid (Maroc) et « Jean », de Louis Heem (France).
Par ailleurs, un débat est prévu samedi prochain à l'auditorium de la BNRM, avec la participation de responsables, de chercheurs et d'acteurs associatifs.
La Nuit Blanche du cinéma et des droits humains est organisée en partenariat avec la fondation Heinrich Böll Rabat, l'ONU femmes Maroc, l'institut français, l'ambassade de Suisse au Maroc, l'ambassade du Portugal au Maroc, l'institut Camões, l'agence portugaise du court-métrage et le Centre cinématographique marocain.

Load-Date: July 21, 2022


End of Document 
 

  
La Nuit blanche, les 22 au 23 juillet à la BNRM de Rabat
Al Bayane
Mardi 19 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 353 words
Body


Cinéma et droits humains
La 11ème édition de la nuit blanche du cinéma et des droits humains, se tiendra les 22 et 23 juillet à la bibliothèque nationale du Royaume du Maroc (BNRM) et en ligne du 22 au 31 juillet sur la plateforme de l'association des Rencontres Méditerranéennes du Cinéma et des droits de l'Homme (ARMCDH) sous le thème: « Cinéma et droits de la famille ».
Dans un communiqué, l'ARMCDH a souligné qu'elle a choisi pour cette édition le thème de la famille qui a été l'élément central dans le débat public durant les périodes de confinement, suite à la crise sanitaire liée au covid 19.
Le concept de la famille a émergé en tant que concept juridique avec le nouveau code de la famille consacrée par la Constitution de 2011, ajoute la même source, notant que l'événement cinéphile souhaite contribuer à y répondre à travers la projection de films et l'organisation d'un débat.
Au programme de cette édition figurent la première projection publique, le 22 juillet à partir de 20h30, sur l'esplanade de la BNRM, du film de Mohamed Mouftakir, « l'automne des pommiers » et la programmation de neuf films à la fois en plein air et sur la plateforme cinéma digital de l'ARMCDH (armcdh.ma) à savoir « Ma vie de courgette », de Claude Barras (Suisse), « Naima », de Sami Saif Sirelkhatim (Maroc) et 'The art of illusion', de Claudia Varej&atilde;o (Portugal).
La programmation comprend également la projection de « Wajib », de Annemarie Jacir (Palestine), « Renault 12 », de Mohamed El Khatib (France- Maroc), « Pupille », de Jeanne Herry (France), « Tender Threads », de Ouijdane Khalid (Maroc) et « Jean », de Louis Heem (France).
Par ailleurs, un débat est prévu samedi prochain à l'auditorium de la BNRM, avec la participation de responsables, de chercheurs et d'acteurs associatifs.
La Nuit Blanche du cinéma et des droits humains est organisée en partenariat avec la fondation Heinrich B&ouml;ll Rabat, l'ONU femmes Maroc, l'institut français, l'ambassade de Suisse au Maroc, l'ambassade du Portugal au Maroc, l'institut Cam&otilde;es, l'agence portugaise du court-métrage et le Centre cinématographique marocain.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document 
 

  
Une communion symbolique de haute portée
Al Bayane
Mardi 19 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 446 words
Body


La fête nationale de France à Agadir
Saoudi El Amalki
C'est dans une ambiance d'allégresse et de jovialité que s'est tenue la fête nationale de l'Hexagone dans les jardins somptueux du consulat général de France à Agadir. Conviée à la cérémonie de commémoration de la date historique, la communauté franco-marocaine prit d'assaut cet espace joliment pavoisé pour la circonstance. La présence d'un parterre de personnalités éminentes de tous horizons, fut notoirement rehaussée par celles du Wali de la région Souss Massa et du président du conseil régional. 
Cette rencontre conviviale était aussi marquée par le discours relevé de Louis Blin, Consul Général dont les passages furent empreints de messages à connotation aussi bien cérémonieuse que mobilisatrice de deux pays qui « se sont toujours fréquentés, parfois battus, souvent aimées. Ils ont écrit une histoire commune marquée certes par des différences mais jamais par l'indifférence». Dans le même sillage, le diplomate français ne manquait pas d'encenser le partage historique et culturel des deux parties qui « témoignent de l'apport français au passé de la région, s'agissant même d'une période coloniale difficile pour le Maroc, mais telle est l'histoire des peuples qui n'empêche pas le respect mutuel ». Par ailleurs, l'orateur tricolore flagornait en grande pompe « l'histoire contemporaine d'Agadir avant tout, marquée par l'indicible douleur du séisme de 1960 pour lequel le consulat détient un rapport inédit illustré de nombreuses photos, rédigé quelques jours après le drame, par la société française Securitas, chargée d'établir un diagnostic technique de la résistance des bâtiments au tremblement de terre et des enseignements à en tirer ». Il n'hésitait non plus d'exalter «la richesse humaniste des marocains des zones de la région, héritée d'une culture arabe et amazighe, profondément enracinée et d'une religion tolérante, en dépit de leur pauvreté». Et de conclure que « nous sommes nombreux, Français et Marocains, à avoir consacré nos vies à forger une meilleure entente entre les deux rives de la Méditerranée. Votre présence ici ce soir est une victoire contre les sentiments de fermeture et de rancœur, certes minoritaires des deux côtés, mais qui font trop souvent la une des médias. Ils contredisent les valeurs profondes de nos cultures et des religions qui les sous-tendent et les rapprochent ». Ce fut une allocution pleine d'enseignement d'un Consul, tout auréolé par cette communion régionale qu'il qualifiait d'authentique et intense. En guise de traduction de ces liens forts, il invitait aux termes de cet illustre discours, l'assistance à écouter les hymnes du Maroc et de la France.

Load-Date: July 19, 2022


End of Document 
 

  
Les secteurs les plus touchés
Al Bayane
Lundi 18 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 681 words
Body


Hausse des taux de la BCE
Banque centrale européenne (BCE) va tourner la page d'une décennie de généreuse politique monétaire en relevant, jeudi, ses taux directeurs pour tenter de juguler l'inflation galopante.
Cette première hausse depuis 2011 aura des répercussions sur de nombreux acteurs de l'économie.
Les banques commerciales se fournissent en liquidités, c'est-à-dire en argent, auprès de la Banque centrale européenne. En relevant son taux de refinancement, l'un de ses trois taux directeurs, la BCE va faire payer les liquidités plus chères. Par effet domino, les banques vont répercuter les hausses sur leurs clients.
Acheter une maison deviendra plus compliqué: la hausse des taux immobiliers, déjà notable depuis plusieurs mois, devrait se poursuivre. Les entreprises, qui ont eu un accès facile au crédit ces dernières années, devraient être également touchées. Les banques pourraient préférer refuser des prêts aux projets les plus risqués.
Cependant, « les coûts du financement immobilier ne dépendent que partiellement des taux directeurs de la BCE et sont aussi déterminés par l'offre et la demande ou la solvabilité de l'emprunteur. En outre, la durée du crédit joue également un rôle important, car elle ne correspond souvent pas aux durées des taux directeurs de la BCE », nuance Andreas Lipkow, analyste chez Comdirect.
Ceux qui sont plutôt fourmis que cigale devraient y trouver leur compte. Ces dernières années, les banques étaient taxées à 0,5% lorsqu'elles laissaient dormir de l'argent auprès de la BCE. Une façon pour cette dernière de les inciter à injecter leurs liquidités dans l'économie.
De nombreux établissements ont répercuté cette charge sur leurs clients sous la forme de « frais de garde » si le solde sur leurs comptes courants dépasse un certain montant. Ce surcoût est amené à disparaître.
La baisse de taux va redonner des marges aux établissements bancaires qui devraient pouvoir proposer des rendements plus attractifs sur certains placements, après des années de vaches maigres.
Produit d'épargne détenu par une majorité de Français, le Livret A verra son taux doubler au 1er août.
Cependant, il faudra probablement un certain temps avant que les épargnants puissent de nouveau percevoir des intérêts significatifs, prévient Elmar V&ouml;lker, analyste à la banque LBBW.
« La hausse des taux directeurs (et des taux d'épargne) ne devrait pas être suffisamment importante pour compenser les taux d'inflation élevés. Selon toute vraisemblance, les taux d'intérêt réels resteront encore nettement négatifs l'année prochaine. »
Tout comme les emprunteurs et les entreprises, les Etats qui se financent sur les marchés seront dans le camp des perdants. La France, par exemple, déjà endettée à hauteur de plus de 2.800 milliards d'euros, ne profitera plus de taux d'emprunt avantageux.
Après des années de taux d'emprunt à zéro - voire négatifs - la charge de la dette va augmenter, réduisant la marge de man&oelig;uvre budgétaire des gouvernements au moment où les mesures de soutien au pouvoir d'achat leur coûtent des milliards d'euros.
Pendant des années, les bourses ont profité des taux d'intérêt bas et de l'afflux d'argent des grandes banques centrales. Face aux faibles rendements des obligations d'Etat, les valorisations boursières ont atteint des sommets car les investisseurs sont allés chercher des rendements plus élevés sur des produits risqués, notamment les actions.
Les Bourses mondiales ont plongé ces dernières semaines avec le tour de vis des banques centrales contre l'inflation. Les valeurs technologiques sont particulièrement secouées: l'indice Nasdaq a déjà chuté de 30% depuis les plus hauts de fin 2021 car les entreprises de la tech vont payer plus cher leurs énormes besoins d'argent frais.
Le mois de juin a été le pire de l'histoire du bitcoin avec une dégringolade de plus de 40%.
Mais comme la BCE « agit très lentement et communique par anticipation sur les hausses de taux, les investisseurs sont depuis longtemps préparés, ce qui plaide contre des fluctuations importantes » sur les marchés boursiers, note Elmar V&ouml;lker.

Load-Date: July 18, 2022


End of Document 
 

  
Coup d'envoi du défilé militaire du 14-Juillet à Paris
Al Bayane
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 736 words
Body


En pleine guerre en Ukraine
La Patrouille de France a peint le ciel parisien en bleu blanc rouge jeudi matin, donnant le coup d'envoi au traditionnel défilé militaire donné à l'occasion de la fête nationale, dans un contexte stratégique marqué par le retour de la guerre en Europe.
Le président Emmanuel Macron avait auparavant passé en revue les troupes sur la prestigieuse avenue des Champs-Elysées à bord d'un véhicule militaire, sous un soleil radieux, avant de s'installer à la tribune sur la place de la Concorde en compagnie des plus hauts dignitaires de l'Etat.
A l'issue du défilé, le chef de l'Etat doit donner à 13h10 sur les chaînes France 2 et TF1 sa première interview télévisée depuis sa réélection en avril, dans un contexte politique intérieur complexe après le revers de sa coalition aux législatives de juin qui l'a privé d'une majorité absolue à l'Assemblée nationale.
« Partager la flamme » est le thème du défilé 2022. Une triple référence au lien armée-nation, à la flamme de la Résistance incarnée par Hubert Germain, dernier compagnon de la Libération décédé l'an dernier, et à la flamme olympique dont la France est désormais dépositaire jusqu'aux Jeux olympiques de Paris 2024. Des médaillés olympiques et paralympiques feront partie du cortège.
Au total, quelque 6.300 personnes défilent cette année dont près de 5.000 à pied. Le spectacle mobilise 64 avions, un drone, 25 hélicoptères, 200 chevaux et 181 véhicules motorisés.
Le défilé à pied doit s'ouvrir par les drapeaux de 9 pays étrangers invités, pour la plupart voisins de la Russie ou de l'Ukraine: Estonie, Lettonie, Lituanie, Pologne, République tchèque, Slovaquie, Hongrie, Roumanie, Bulgarie.
Des troupes françaises récemment déployées sur le flanc est de l'Europe leur emboîteront le pas.
Paris y a nettement renforcé ses missions de réassurance depuis le début de la guerre. Quelque 500 soldats français ont été dépêchés d'urgence fin février en Roumanie dans le cadre de l'Otan et Paris se tient prêt à augmenter son contingent si besoin.
La France participe également à des missions de réassurance terrestre et aérienne en Estonie et ses avions de combat Rafale contribuent à protéger le ciel polonais.
Compte tenu de la guerre en Ukraine mais aussi de l'inflation, le président Emmanuel Macron a annoncé mercredi soir une nouvelle loi de programmation militaire (LPM) 2024-2030 pour « ajuster les moyens aux menaces ».
Le chef de l'Etat a amorcé en 2017 une nette remontée en puissance des crédits défense après des années de disette. Le budget des Armées va encore croître en 2022 avant de franchir une marche de 3 milliards en 2023, pour atteindre 44 milliards d'euros.
Mais le conflit de haute intensité qui se joue en Ukraine a mis en lumière les carences de l'appareil français de défense, notamment en matière de munitions.
Quelque 125.000 forces de l'ordre ont été mobilisées dans toute la France pour veiller au bon déroulement de la fête nationale. Des « gilets jaunes » ont annoncé leur intention de manifester dans la capitale dans l'après-midi.
Des feux d'artifice illumineront ensuite dans la soirée le ciel de France, frappée par une forte canicule, avec une large partie du territoire menacée par des incendies.
Parmi les défilants figureront les 14 unités des troupes de marine, qui fêtent leurs 400 ans d'existence. Et pour la première fois de leur histoire, les cyberenquêteurs de la gendarmerie participeront à la parade.
L'édition 2022 est l'occasion de montrer les nouveaux matériels des armées françaises, comme le blindé de reconnaissance Jaguar, aux côtés du blindé de nouvelle génération Griffon qui remplace progressivement le véhicule de l'avant blindé (VAB) dans les forces terrestres.
Le défilé aérien, auquel participeront plusieurs appareils européens, inclura pour la première fois le drone Reaper, employé au Sahel pour traquer et tuer les jihadistes, alors que la France est plein recalibrage de sa présence militaire sur le continent africain.
Le spectacle s'achèvera en musique avec une chanson spécialement composée pour l'occasion, intitulée « France ».
Emmanuel Macron parlera ensuite aux Français dans un entretien télévisé particulièrement attendu d'une quarantaine de minutes, où il devrait évoquer la situation politique intérieure, l'agenda du gouvernement fragilisé par les législatives et les mesures à prendre pour atténuer les conséquences économiques et sociales de la guerre sur les Français.

Load-Date: July 14, 2022


End of Document 
 

  
Le gouvernement Borne2 subit son premier revers à l'Assemblée
Al Bayane
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 383 words
Body


France
Le nouveau gouvernement français se retrouve mercredi dans une situation compliquée après avoir subi dans la nuit son premier revers à l'Assemblée nationale où le camp du président Emmanuel Macron ne dispose plus de majorité absolue et doit composer avec une opposition revigorée.
A l'issue d'une séance houleuse, marquée par de nombreuses invectives, les députés ont adopté le projet de loi sanitaire, amputé d'un article clé sur le possible retour d'un pass sanitaire pour les entrées sur le territoire.
L'article 2 a été rejeté par 219 voix contre 195, grâce à une conjonction de votes du Rassemblement national (RN, extrême droite), des Républicains (LR, droite) et d'une majorité de l'alliance de Nupes (gauche).
« L'heure est grave », a réagi dans la nuit la Première ministre Elisabeth Borne sur Twitter. « En s'alliant pour voter contre les mesures de protection des Français face au Covid LFI, les LR et le RN empêchent tout contrôle aux frontières face au virus », a-t-elle dénoncé.
« L'heure est simplement à la démocratie avec laquelle vous avez décidément un sérieux problème madame la Première ministre ! », lui a répondu, sur Twitter, le coordinateur de La France insoumise (LFI, gauche radicale) Adrien Quatennens.
« L'heure oblige le gouvernement à écouter les oppositions, ce que pour l'instant ils ont un peu de mal à se résoudre à faire », a abondé le chef de file des LR, Olivier Marleix, au micro de Sud Radio mercredi matin.
« Le Parlement a fait son boulot, l'opposition a fait son travail », a estimé pour sa part sur Franceinfo le député RN Sébastien Chenu, se réjouissant que le texte ait été « désossé ».
En dépit du rejet de l'article 2, le projet de loi de « veille et de sécurité sanitaire », examiné en première lecture à l'Assemblée a été adopté par 221 voix contre 187 et 24 abstentions lors du vote final. Il doit maintenant aller au Sénat, la chambre haute du Parlement, où la droite est majoritaire.
L'adoption d'un texte tronqué en première lecture illustre la délicate marge de manoeuvre du camp du président Emmanuel Macron, réélu pour un second mandat de cinq ans fin avril.
Privé de majorité lors des élections législatives de juin, le dirigeant centriste-libéral va devoir nouer des alliances au cas par cas pour espérer faire adopter les réformes annoncées.

Load-Date: July 14, 2022


End of Document 
 

  
Où va le théâtre au Maroc ?
Al Bayane
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 5223 words
Body


Post mortem
Cet article de l'éminent journaliste, Abdellah Stouky, publié en 1966 sur les colonnes de la revue maghrébine « Souffles » consiste une véritable diatribe contre la production théâtrale après une décennie de l'indépendance du Royaume. Doté un regard anthropologique, l'auteur affirme que le 6ème art existait bel et bien avant l'ère du colonialisme. En puisant dans l'histoire, notre regretté affirme que la représentation théâtrale est inscrite dans les gènes des Marocains, contrairement à ce qu'avance le mouvement soi-disant moderniste. En termes plus clairs, des expressions artistiques comme la « halka » relatent le génie populaire marocain. Cela étant « le Maroc n'a donc jamais été un pays vierge de formes d'expression théâtrale, mais a connu dans la période précoloniale et continue de connaître dans une certaine mesure une vie artistique intense », note-t-il en substance.
Par feu Abdallah Stouky
Le théâtre est l'art qui consiste à assembler des hommes pour exposer et débattre devant eux leur propre destinée en ce qu'elle a de problématique, et cela par le moyen d'un microscome central en état de crise où le conflit vital d'un petit nombre de personnages incarne, réfléchit, comme un miroir et rend présent à l'esprit et aux sens, par son action, la condition du macrocosme humain dont il est le délégué provisoire et le représentant. »
E. Sourtau
Le public marocain n'a pas été très gâté en spectacles cette année. La saison théâtrale a été, en effet, la plus pauvre de la première décennie de l'indépendance. Fort peu de pièces ont été montées. Le festival de théâtre amateur, après une courte interruption, a repris cette année, pour illustrer la médiocrité de l'amateurisme. Aucun effort de renouvellement dans la création dramatique. Le chômage sévit parmi les comédiens et les techniciens qui traînent dans les cafés de Casablanca et de Rabat. Quant à la production de la Radiodiffusion Télévision Marocaine, tout le monde s'accorde à constater qu'elle n'est ni plus ni moins qu'une production alimentaire.
Bref, il est manifeste que le théâtre connaît dans notre pays une crise grave. Il est même certain qu'une certaine conception du théâtre, en divorce avec les besoins populaires, est en train de mourir d'inanition. Et c'est tant mieux. Toutefois, il s'agit de comprendre les raisons de cette crise, de faire le bilan de l'expérience théâtrale nationale et d'essayer de trouver des chemins nouveaux.
Au Maroc, le théâtre, quoi qu'en disent certains spécialistes, n'est pas apparu avec le colonialisme. Des siècles avant la consommation du viol colonial franco-espagnol, existaient dans notre pays des formes diverses et vivantes d'expression dramatique. Partout, aussi bien dans les souks ruraux hebdomadaires que sur les places publiques des grandes cités, florissaient les différents types de conteurs, Maddaha, Immediazen et autres, qui réunissaient autour d'eux sur la place Jamaa l'fna, à Bab Guissa ou dans les moussems, des dizaines d'auditeurs fidèles, avides d'écouter les aventures de Jha, de paysans finauds ou mal dégrossis, les épopées de Seif Ibn di Yazan (Al Azaliate) et parfois de tendres amourettes de princesses et de princes charmants. Puisant tour à tour dans le riche répertoire populaire national ou dans la littérature arabe (Mille et une nuits, épopée d'Antar...), ces véritables émanations du génie populaire racontent... Non, ils ne racontent pas, ils miment, ils vivent, ils créent devant les spectateurs les personnages les plus divers. Lyriques, amusants, didactiques, menaçants, implorants. Et soudain, ils rompent le cours du récit à un moment particulièrement pathétique - comme les romans feuilletons et les films à épisodes - pour demander le salaire de leurs efforts. Et le public, même le plus nécessiteux, n'est jamais avare de ses sous.
Toutes les techniques modernes du récit - suspense, coup de théâtre, renversement de la situation, quiproquo... - sont judicieusement utilisées par ces conteurs, dont les plus célèbres survivent très longtemps dans la mémoire populaire.
Suite de la Une
D'autre part, l'art de la mise en scène n'était pas en 1912 inconnu dans notre pays. Des exemples de mise en scène pensée existent dans les danses collectives surtout berbères (ahouach, ahidous...), dans les spectacles des fameux saltimbanques Hmad-Ou-Moussa, dans les cérémonies civiles (mariages, circoncisions...), rituelles, liturgiques ou d'exorcismes (prières collectives, séances de confréries, etc...).
Mais là où le génie populaire marocain donne toute sa mesure, c'est sans conteste dans le phénomène de la halka (cercle). Spontanément, le peuple marocain a trouvé ce vers quoi tendent actuellement les tentatives les plus audacieuses du théâtre occidental. C'est-à-dire le théâtre en rond où la communicabilité entre le public et les comédiens est autrement plus importante que dans les salles dites à l'italienne.
Certains continuent à vouloir considérer la halka comme un spectacle mineur, tout juste t bon à divertir la populace ». Or tout indique, au contraire, que nous sommes en présence d'un théâtre authentiquement marocain. Et de se demander jusqu'à quand on s'obstinera à n'appeler théâtre que les formes occidentales.
Entourés de quelques dizaines de spectateurs, dont la première rangée est généralement accroupie, les comédiens incarnent chacun un personnage déterminé et brodent avec beaucoup d'esprit autour d'un synopsis sommaire. Les costumes, ainsi que les accessoires, sont très hétéroclites, et font fi de tout souci de vraisemblance. La troupe, généralement composée de quatre à sept personnes, ne comporte aucun élément féminin. Les rôles de femmes sont tenus par des hommes affublés de robes mais dont le maquillage laisse à désirer. Les comédiens font eux-mêmes leur bruitage et leur musique.
Certains comédiens qui ont pu camper des types de bouffons et de pitres particulièrement originaux sont célèbres dans toute leur région et même au-delà, tel Bak'Chich à Marrakech.
Toutefois, ce théâtre en rond ne va pas sans poser certains problèmes techniques que les comédiens sont arrivés à résoudre assez rapidement. Ainsi, lorsque certains comédiens font face à une certaine partie du public, ils tournent le dos au reste. C'est pour cela que les comédiens se tiennent rarement au milieu du cercle formé par les badauds. Ils évoluent plutôt près des spectateurs de façon à avoir en face d'eux la majorité du public. Quant à ceux qui se trouvent derrière eux, ils n'ont même pas besoin de voir leurs visages tellement ils les sentent près d'eux.
Aucun décor ou accessoire fixe ; tout se déplace selon les besoins de l'action.
Dans la halka, le comédien utilise des procédés plus efficaces que la rupture pure et simple de l'action à un moment pathétique pour avoir son public en main. Parmi ces moyens divers, citons : l'intégration d'un ou de plusieurs spectateurs dans le spectacle, ordres ou simples demandes d'agrandir ou de rétrécir le cercle, de bénir la mémoire du prophète ou de saints locaux, etc... Et le public obtempère de bonne ou de mauvaise grâce. Le but recherché est de créer chez le spectateur un certain état de disponibilité pour qu'en fin de compte il puisse sans regimber mettre la main dans la poche et donner de l'argent.
De toutes manières, nul n'est tenu de payer s'il n'a pas d'argent ou si le spectacle ne lui a pas plu. Belle leçon d'honnêteté artistique que bon nombre de directeurs de salles de théâtre, qui s'empressent de filer avec la caisse par la sortie de service quand le public demande le remboursement des places, feraient bien de méditer.
Le Maroc n'a donc jamais été un pays vierge de formes d'expression théâtrale, mais a connu dans la période précoloniale et continue de connaître dans une certaine mesure une vie artistique intense.
En 1912, lorsque notre pays fut introduit de force dans le monde technicien de l'Occident, certaines salles de théâtre furent construites et différentes compagnies dramatiques commencèrent à inclure le Maroc dans leurs programmes de tournées. Mais ces salles ne devaient pas être, dans l'esprit de leurs administrateurs, à l'usage des autochtones. Construites sur son propre sol, le marocain s'en voyait interdire l'accès. Seuls y paradaient des hommes de troupes français ou espagnols, ainsi que les employés des administrations coloniales. Ce théâtre était d'ailleurs essentiellement boulevardier. Etaient envoyées au Maroc les pièces ne pouvant plus tenir l'affiche, ni à Paris ni en province. Toutefois, malgré leur médiocrité, elles plaisaient au pied-noir, lui donnant l'impression d'accéder aux divertissements bourgeois de la métropole.
Mais l'histoire de ce théâtre-là n'offre aucun intérêt pour nous.
Les premières manifestations théâtrales modernes eurent lieu dans les collèges marocains. Des troupes de théâtre, dont la plupart des animateurs sont des personnalités politiques en vue aujourd'hui, se formèrent. D'autre part, dans les établissements scolaires nationalistes, où se faisait sentir l'influence du renouveau littéraire qui s'opérait au Proche-Orient arabe, commençait à se dessiner un important mouvement, animé par des militants istiglaliens ou démocrates qui, s'emparant des traductions orientales de Molière, entreprirent de donner un contenu politique aux représentations théâtrales. Mis à part Molière, on jouait très peu de théâtre occidental. Jorji Zaydane, avec ses pièces tirées des mille et une nuits, offrait un répertoire très riche. Quoique peu intéressant.
Ce théâtre, qui avait au début des allures de e saine distraction d'adolescents », tourna bien vite en de véritables manifestations nationalistes.
Des nationaux se mirent à traduire et à adapter - rarement à écrire - des pièces puisées dans le répertoire moliéresque. Un des plus brillants et des plus fervents animateurs de ce mouvement fut l'intellectuel fassi, Al Korri, ardent nationaliste, mort sous la torture colonialiste.
L'épicentre de ce mouvement se trouvait naturellement coïncider avec les hauts lieux de la lutte anticolonialiste, donc surtout à Fès. Sa base sociale se trouvait circonscrite dans les classes moyenne et petite bourgeoise.
La Résidence ne devait d'ailleurs pas s'y tromper, puisqu'elle entreprit une sévère répression contre ces troupes. La présentation de « Al Mounaffiq » a, adapté du Tartuffe de Molière, fut interdite, car le personnage principal offrait trop de ressemblance avec le traitre Abdelhay Al Kettani, chef de la zaouia tijania.
La lutte nationale prenant de jour en jour plus d'acuité, au cours de la seconde guerre mondiale, pour finalement aboutir à l'insurrection armée du peuple marocain, le théâtre ne fut plus chose permise. En dehors de sa portée en tant que théâtre, la Résidence trouvait aberrant de permettre à quelques centaines de marocains de se trouver réunis dans une même salle, ne serait-ce que pour assister à un spectacle anodin. Période d'éclipse donc, qui devait durer jusqu'à la moitié des années cinquante.
Avec l'indépendance politique, le Maroc devait connaître le phénomène culturel le plus extraordinaire de son histoire.
Dans l'euphorie de la souveraineté retrouvée et du roi rétabli sur son trône, un raz de marée théâtral d'une ampleur inégalée déferla sur le pays. Le peuple cherchait à s'exprimer. Et tout naturellement adopta le théâtre, art éminemment social, qu'il pouvait directement appréhender.
Dans les lointains douars, dans les sections du jeune syndicat UMT, dans les rues des cités plusieurs fois centenaires et dans les artères industrielles de Casablanca, surgissaient des tréteaux de fortune. Tout le monde était en même temps acteur, dramaturge, metteur en scène, souffleur, décorateur, etc...
On jouait de tout : des improvisations, des farces avec force coups de bâtons, de grandes tragédies, ainsi que des pièces d'un doux manichéisme. Ce théâtre fut essentiellement moralisant. Mais sa morale était celle du combat.
Les masses populaires s'emparant du théâtre en firent une arme puissante pour exprimer leur enthousiasme, leurs espoirs et leurs revendications. Molière encore une fois se vit porté en triomphe.
En Algérie, également, on a pu, à un certain moment, constater cet engouement pour Molière. Ce qui a fait dire à l'un des piliers du théâtre algérien, Mustapha Kateb : c Molière en Afrique du Nord est le plus apprécié. Il y a là un merveilleux anachronisme... L'homme qui avait soutenu les premiers pas du théâtre français et qui l'avait conduit à sa maturité, allait retrouver sa jeunesse dans une société qui n'était guère différente de celle qui refusait à Jean-Baptiste Poquelin la dérisoire consécration d'un corbillard officiel. Pour le peuple algérien, Molière n'est pas un étranger, il n'a rien à voir avec la puissance colonisatrice, il nous apporte au contraire la douloureuse expérience de sa propre persécution et il nous enseigne que le premier ennemi c'est l'ennemi intérieur : le seigneur et le féodal qu'il avait su démasquer en France et qui, en Algérie, tendait les bras aux conquérants,.. » Et Kateb de conclure : « On ne peut intégrer un peuple, mais le peuple algérien a intégré Molière ».
suite
Ce phénomène exceptionnel dura, on s'en doute, fort peu de temps. Sitôt l'euphorie passée, des problèmes cruciaux se posèrent au pays et mobilisèrent tout le monde.
Néanmoins, les troupes théâtrales les plus organisées et dont les animateurs ont pu persévérer dans leur tâche, survécurent et se développèrent grâce à l'aide efficace des services de la Jeunesse et des Sports. Cette aide se concrétisait par des subventions, mais surtout par des stages périodiques de formation dramatique et technique.
D'un autre côté, les services de la Jeunesse et des Sports créèrent un centre permanent de formation dramatique, dirigé par des instructeurs plus ou moins compétents. Ce centre s'appliqua à former - pendant une durée de trois ans - de jeunes éléments que recrutait automatiquement la troupe nationale marocaine naissante.
De tout cela découla un fait nouveau et très important : la création d'un énorme public - énorme par rapport à l'époque coloniale - avide de spectacle. Un public en friche, un public exploitable.
Et il fut exploité. Des artistes dits populaires, tels feu Bouchaib Al Bidaoui, Abdeljabar Laouzir, Hammadi Amor et d'autres, s'appliquèrent à lui présenter de pauvres pièces à l'intrigue stéréotypée et aux effets médiocres.
L'essentiel était d'aller dans le sens du public et de le rendre de moins en moins exigeant. Il suffisait de mettre en scène un bon type de marrakchi ou de fassi, une caricature de chleuh avare ou de juif crasseux pour faire rire ce e bon public > (1). Mais il faut quand même rendre hommage à ces hommes pour leur lucidité. Tablant sur les travers du public et les exploitant à fond, ils n'ont jamais cru véritablement en la pérennité de leur succès. Ils se sont tous hâtés d'investir leurs bénéfices dans des affaires de bâtiments ou de bijouterie par exemple.
L'influence de ce théâtre a été particulièrement néfaste. Il a tout d'abord grandement contribué à la déformation du goût du public. D'autant plus qu'il était largement diffusé par la radio et la télévision. Par ailleurs, ce théâtre a figé la pièce qui ne devenait plus que prétexte à coups de bâtons, à jeux de mots grivois, etc... D'où une sclérose complète du sujet.
Aucun effort n'était fait dans le sens d'une recherche quelconque dans le costume ou dans le décor. La bâtardise et le manque de soin régnaient en maîtres.
Mais tout était justifié par un didactisme et une morale de bon aloi. Que de pièces médiocres ont été présentées portant en sous-titre - comme pour couper court à toute critique malintentionnée - pièce populaire, sociale let humanitaire » !
Ce théâtre, comme nous l'avons déjà dit, occupait - et occupe encore - une place de choix dans les programmes de la RTM, où sévit d'ailleurs la production-fleuve indigeste de M. Abdallah Chakroune.
Nous pouvons concevoir que des commerçants véreux essaient de faire fortune sur le dos du public, mais il est intolérable que ces gens-là se trouvent dans un organisme étatique qui se veut avant tout éducateur du peuple.
Beaucoup de troupes amateurs tombèrent dans le plagiat de ce théâtre. Néanmoins un certain nombre de formations dramatiques firent de réels efforts pour essayer de trouver la voie du théâtre marocain. Que ce soit à Fès, à Casablanca ou à Marrakech, nombre de jeunes gens consacrèrent tous leurs moments de loisirs au théâtre. Rarement d'ailleurs, leurs efforts furent reconnus et sanctionnés par des récompenses. Les différents jurys - peu compétents - des festivals de théâtre amateur préféraient aux entreprises audacieuses celles plus conformistes.
Il n'en reste pas moins qu'un mouvement amateur très important florissait au Maroc. Aidé plus ou moins efficacement par les services de la Jeunesse et des Sports et par les municipalités locales, il arrivait à s'imposer parfois par des œuvres di5nes d'intérêt. La vitalité ou le dépérissement de l'amateurisme sont pour nous fort symptomatiques. Car la santé du théâtre amateur est le signe de la vitalité du mouvement théâtral entier. Il n'est donc pas étonnant que la crise du théâtre que nous vivons actuellement ait été précédée par la baisse du niveau de l'amateurisme.
L'Etat a certes encouragé le théâtre. Du moins à un certain moment. Des moyens appréciables ont été mis à la disposition des animateurs du Centre des Recherches Dramatiques (école de formation), dont le rôle était de fournir à la troupe nationale des techniciens et des comédiens.
Ce centre, malgré ses faiblesses, a rempli ce rôle. Il a pêché peut-être par trop d'occidentalisme. Les principaux animateurs - européens du reste - ont toujours eu tendance suivant leurs conceptions politiques à osciller entre Brecht et Molière. Etaient laissées dans l'ombre toutes les traditions populaires marocaines.
Mais sitôt un certain nombre de comédiens et de techniciens fournis à la troupe nationale, on se hâta, à la faveur de certaines circonstances, de fermer ce centre et de le liquider juridiquement.
La troupe nationale, pour sa part, a eu une influence déterminante sur l'évolution du théâtre marocain. Elle a permis - avec des hauts et des bas - de tenter des expériences et a cristallisé tous les efforts. C'est par elle que le Maroc a été représenté et apprécié plusieurs fois à l'étranger. Mais, là encore, l'aide de l'Etat n'a pas été efficiente. Et très tôt, la troupe s'est désagrégée et ses éléments sont partis vers des horizons divers.
Malgré tout cela, l'Etat ne répugne pas à remettre sur le tapis la question de la recréation de la troupe nationale à l'approche de manifestations officielles diverses.
Nous ne sommes pas contre tout théâtre de circonstance. Car le véritable théâtre a toujours été un art de circonstance. Le théâtre grec, les festivals d'Avignon ou de Hammamet, les moussems au Maroc, etc... Mais pour nous, ces circonstances doivent être intégrées dans la vie du peuple. Elles ne doivent pas répondre à un besoin de propagande stérile.
Or, pour que ce théâtre réussisse, il lui faut des conditions telles qu'il puisse s'épanouir : liberté d'expression, moyens financiers...
Des expériences marginales ont été tentées, soit par certains hommes, soit par certaines organisations de masses.
La plus belle expérience fut patronnée par l'Union Marocaine du Travail (UMT) : celle du Théâtre Travailliste. La centrale syndicale permit à un certain nombre de jeunes éléments formés au Maroc ou à l'étranger de monter des pièces de leur choix pour les représenter en premier lieu aux masses ouvrières et paysannes affiliées à l'UMT. Malgré 1″enthousiasme de certains, le manque de cohésion de cette troupe ne lui permit pas de résister longtemps. L'expérience avorta et l'UMT n'insistant pas, l'affaire fut classée.
L'Union Nationale des Etudiants Marocains (UNEM), pour sa part, se vit offrir de patronner la jeune troupe du Théâtre Universitaire Marocain. Résolument progressiste et très engagé politiquement, le TUM monta une pièce de Brecht et une pièce d'Arrabal. En butte à des difficultés financières et autres tracasseries, le TUM cessa d'exister. Pour sa part, l'UNEM sut mal faire la part d'un combat politique quotidien et d'une expérience qui devait être de longue haleine.
L'échec de ces deux expériences prouve que seule une troupe de théâtre jouissant d'assez d'autonomie par rapport à toute organisation syndicale ou politique peut, dans la cohésion et l'enthousiasme, oeuvrer pour un théâtre marocain moderne.
Paradoxalement par rapport au foisonnement de comédiens de talent, il existe très peu d'animateurs de troupes théâtrales .Farid Ben Barek a été un des premiers jeunes metteurs en scène qui, bénéficiant d'une formation technique moderne, tant au Maroc qu'à l'étranger, ont rompu le monopole molièresque et ont introduit des conceptions avant-gardistes dans le théâtre marocain. Le nom de Ben Barek, qui a monté dans le cadre de la troupe nationale plusieurs pièces marocaines, notamment de Laalej, n'est pas tant à retenir à cause d'un souci de refonte et de reformulation du patrimoine artistique national qu'à cause de son effort d'adaptation et de mise en scène d'un répertoire international qui sort des chemins battus. Tayeb Seddiki, autre metteur en scène, eut, pourrait-on dire, plus de bonheur. Servi par une bénéfique ambition et par un certain talent, il est devenu un peu après 1956 un des piliers du théâtre marocain. Principal animateur de l'expérience du Théâtre Travailliste et de la compagnie du Théâtre Municipal de Casablanca, il se révéla très tôt comme un excellent adaptateur. Son oeuvre a permis de démontrer que le public marocain est capable d'apprécier à sa juste valeur le meilleur du répertoire international. Là réside la portée de l'œuvre de la compagnie du Théâtre Municipal de Casablanca. Non sans un certain courage, il sut dépasser le stade moliéresque et présenter le théâtre élisabéthain, russe... Il alla jusqu'à adapter s En attendant Godot a de Beckett. Ses spectacles ont toujours été un exemple de sérieux sur le plan technique. Quoique ses recherches n'aient jamais été particulièrement audacieuses, on peut constater chez lui un réel souci de recherche esthétique.
Sur le plan du langage, l'apport de Seddiki est également positif. Rompant avec la tradition qui voulait que tout théâtre d'un niveau « sérieux a emploie l'arabe classique, difficilement compréhensible pour le peuple, il opta une fois pour toutes pour le dialectal. II sut l'enrichir de manière à lui faire véhiculer les idées les plus complexes. Toutefois, il ne put éviter certaines facilités, tel l'emploi abusif de jeux de mots primaires et d'expressions frisant une obscénité de mauvais goût. Mais Seddiki présente des contradictions plus graves. La vacuité qui existe dans le domaine du théâtre au Maroc met dangereusement en relief les quelques noms disponibles. Noms qui imposeront une optique étriquée au détriment d'un mouvement de recherche qui ne trouve pas les structures nécessaires à son élaboration. De là une adéquation de l'article à la commande au lieu de la poursuite d'une aventure créatrice personnelle. L'artiste adopte finalement un opportunisme payant et prostitue son talent jusqu'à devenir un simple amuseur officiel. Là encore, nous nous devons de préciser que nous ne sommes pas contre tout artiste qui participe à une cérémonie officielle. Mais nous sommes contre toute systématisation et contre l'excès dans la propagande.
Seddiki se trouve être, par la force des choses, le représentant du théâtre marocain à l'extérieur. Il est le seul auquel on reconnaît la complète représentativité, c'est pour cela que nous estimons de notre devoir d'être intransigeant envers lui et son œuvre.
Seddiki est un artiste talentueux, non pas tellement comme acteur mais comme animateur. Il est de ces hommes autour desquels se cristallise un mouvement. Mais a-t-il rempli son rôle ? Non, car le théâtre est une entreprise collective, une entreprise de groupe. Une forte personnalité comme Seddiki ne peut être efficiente que dans la mesure où elle réunit autour d'elle une équipe homogène et enthousiaste. Ce qui est tout à l'opposé de la politique de Seddiki qui a l'air de considérer que le théâtre est une affaire où l'on n'emploie à plein temps que sa famille. Jamais des artistes professionnels qu'on réduit à l'état de mercenaires d'occasion, corvéables à merci.
Dans ces conditions, aucune oeuvre de longue haleine ne peut être entreprise. Là est le défaut de la cuirasse seddikienne.
Actuellement un tournant semble s'opérer chez Seddiki qui entreprend - avec bonheur ? - d'écrire. Il est malgré tout trop tôt pour essayer de parler du Seddiki dramaturge. Toutefois la décision de Seddiki de commencer à écrire est révélatrice. Indéniablement la nécessité d'avoir des dramaturges nationaux se fait sentir. Le public a soif de production nationale et ne trouve pour sa consommation que les fort mauvaises pièces dont nous avons parlé tout à l'heure.
Or il n'existe actuellement, ou du moins il ne s'est imposé jusqu'à présent, qu'un seul dramaturge marocain : Ahmed Taïeb Laalej. Les oeuvres d'un Al Badoui, d'un Abdallah Chakroune ou d'un Al Masbahi par exemple sont tellement indi¬gentes sur le plan littéraire qu'il ne serait pas sérieux de considérer leurs auteurs comme des dramaturges. Aziz Seghrouchni manque décidément d'originalité. Quant à la nouvelle génération, qui se veut être dans la lignée du théâtre occidental de l'absurde, elle n'a pas encore assez produit pour permettre de faire parler d'elle. De toutes manières, ce théâtre se trouve être beaucoup plus parabolique qu'autre chose.
Le théâtre d'expression française (Kaddour ben Ghabrit, Farid Faris) est sans aucune profondeur. II est complètement déphasé par rapport à la réalité linguistique du pays qui devient intolérante lorsqu'il s'agit d'expression théâtrale.
Reste alors le seul Taïeb Laalej. Véritable homme du peuple et mémoire extraordinaire, Laalej est un des moments les plus importants du théâtre national. N'ayant au départ été handicapé par aucun apport étranger, il a d'emblée essayé de puiser son inspiration dans la riche tradition orale. Lui-même d'ailleurs se défend d'être un créateur et ne se veut qu'un adaptateur du fond populaire. Laalej est donc essentiellement une mémoire peu commune au service d'une voix originale. Car Laalej n'écrit pas, il raconte comme ses maîtres de Bab Guissa ou de Jamaâ Lfna.
Malheureusement il s'avère qu'il ne possède pas assez de souffle pour dépasser ce stade et arriver à diluer ce fond oral pour faire oeuvre moderne. Laalej ne sent pas le moisi, loin de là ; il est même pétillant de vie mais il donne l'impression de témoigner d'un autre c monde a qui n'est plus le nôtre.
Par ailleurs, la facture dramatique de ses pièces n'est pas assez musclée et ses scènes sont la plupart du temps insuffisamment travaillées. Les personnages sont généralement mal délimités et de mêmes effets abusivement exploités.
Mais malgré tous ses défauts, Laalej demeure le seul dramaturge authentiquement marocain, le seul à contribuer réellement à la création au Maroc d'un arabe moderne et fonctionnel, adapté aux conditions spécifiques du pays. Judicieux alliage entre l'arabe classique et le dialectal, la langue de Laalej - malgré des imperfections - est un bel exemple à présenter à ceux qui nous assomment avec des formules stéréotypées venant tout droit des moua'Ilaqat anté-islamiques.
Des hommes valables et des exemples à suivre sont donc là sous nos yeux. N'empêche que tout le monde s'accorde à constater un état de crise dans notre théâtre.
Or le public existe. Comme nous le remarquions plus haut, l'indépendance a opéré un tournant radical dans la mentalité marocaine. Depuis 1956, nous assistons à un rush des marocains vers les loisirs. Ce rush a été et continue d'être exploité par des gens malhonnêtes. Néanmoins, des expériences intéressantes ont été tentées et nous semblent indiquer le chemin à suivre (le Théâtre Municipal de Casablanca).
La demande populaire se fait grandissante mais cela n'est pas une garantie de qualité. Ce n'est donc que par une politique d'aide intelligente que l'Etat peut élever le niveau général du théâtre marocain. Créer une troupe nationale valable et subventionner les théâtres les plus dynamiques, obligerait les médiocres à disparaître devant la concurrence.
Malheureusement on semble considérer le théâtre - et en général tout art - comme un parent pauvre. Dès qu'on commence à parler austérité, on songe à asphyxier entre autres le théâtre. Etat de fait regrettable qui empêche la tenue, par exemple, du festival de théâtre amateur.
Nous sommes d'ailleurs heureux que l'état de crise actuel ait été mortel pour un certain théâtre alimentaire. Actuellement il s'agit de repenser notre théâtre en fonction de nos besoins et du devenir de notre pays. Il ne faut pas que les services de la Jeunesse et des Sports se croient obligés de mettre dans une circulaire : Présenter pièce parlant du barrage de l'Oued Ziz ». Le danger est grand de tomber dans un dirigisme inintelligent. Si notre théâtre se fait populaire, il ne peut qu'être le reflet agissant de notre lutte pour un Maroc meilleur.
Pour l'instant, des tâches semblent devoir se poser à tout artiste. D'abord lutter pour constituer des cellules de travail, c'est-à-dire des troupes homogènes qui ne seraient pas des instruments entre les mains d'apprentis dictateurs. Faire des recherches pour retrouver et nous imprégner de notre patrimoine national, pour aboutir à l'élaboration d'un théâtre original et authentiquement marocain. C'est dans cette seule mesure que nous pourrions nous targuer de contribuer à l'enrichissement de la culture mondiale.
De son côté, l'Etat doit contribuer à l'élargissement du public théâtral, actuellement circonscrit dans les grandes villes (1) en construisant des salles de spectacles, ou en trouvant les moyens de porter le théâtre - d'une manière régulière et non pas épisodique - jusque dans les plus lointains douars.
Car si le public actuel est énorme par rapport à celui d'avant 1956, il ne représente à peu près rien comparativement au public potentiel. Ajoutons à cela que l'Etat se doit de contrôler l'emploi de ses subventions et de son aide. Est-il normal que Tayeb Seddiki, directeur du théâtre Municipal de Casablanca, emploie l'argent du contribuable marocain à présenter des spectacles boulevardiers (Galas Karsenty) et des chanteurs yé-yé. Le Théâtre de Casablanca appartient à ceux qui le financent, c'est-à-dire aux marocains et non à une minorité de privilégiés étrangers.
Nous trouvons donc tout à fait normal que dans la situation où il se trouve (divorce d'avec le vrai public), le théâtre marocain connaisse une crise grave. Elle peut être bénéfique dans la mesure où responsables et artistes opèrent un changement radical et s'appliquent à aller dans le sens de la demande populaire.
Au contact de son véritable public qui l'irriguera, le théâtre marocain retrouvera sa vitalité et occupera une place de choix sur les scènes internationales.
• « Le mariage sans permission », pièce type de ce genre de théâtre a reçu le premier prix au 4e festival de théâtre amateur et a été Jouée plus de 300 fois au Maroc (chiffre record).
• Et même dans les grandes villes, la situation n'est pas brillante. Marrakech, ville de 250.000 habitants, pas de théâtre. Casablanca, ville d'un million d'habitants, une salle plus les arènes (en ville moderne).

Load-Date: July 14, 2022


End of Document 
 

  
Pour un nouveau modèle économique des Industries Culturelles et Créatives
Al Bayane
Jeudi 14 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2386 words
Body


Laâyoune Sakia El-Hamra
« L'utilisation de l'espace public à des fins artistiques est essentielle car elle permet aux personnes ,y compris aux personnes marginalisées, d'accéder librement aux arts, y compris dans leurs formes les plus contemporaines et parfois d'y participer .Dans certains cas, les expressions et les créations artistiques sont utilisées dans les espaces publics comme un moyen pacifique de manifester des opinions minoritaires ou différentes ».Farida SHAHEED
Hicham IBN ABDELOUAHAB, Consultant en Ingénierie Culturelle et Créative
Formateur au Crmef de Laâyoune Sakia El-Hamra
Créer « un effet Bilbao » dans le respect des droits culturels et des spécificités territoriales.
La question de l'éthique et des droits culturels est en vogue depuis quelques années, la majorité des recherches qui ont évoqué ce sujet font référence à l'article 15 et l'article 27 du Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels entré en vigueur par les Nations Unies en 1976.
La question du respect des droits culturels n'est pas un catéchisme qui devrait être prêché en Occident comme au Sahara Marocain. Cependant l'absence des politiques culturelles territoriales due à l'ajournement de la validation par la chambre des représentants du Conseil national des langues et de la culture marocaine contribue davantage aux freins qui entravent à l'élan de cette question majeure et ce malgré les efforts déployés dans le cadre des différentes stratégies qui se veulent réformatrices notamment le modèle de Développement des Provinces du Sud, initié en 2013 à la suite des recommandations du CESE (Conseil Economique Social et Environnemental) particulièrement le levier relatif à la sécurité patrimoniale et la valorisation du patrimoine culturel.
Les différents acteurs de l'écosystème des régions du sud se sentent non concernés par la question culturelle à l'exception de la direction du ministère tutelle et des initiatives louables prônées par Phosboucraâ, l'Agence de Développement du Sud, l'INDH et la Banque Populaire, entre autres. Cette résistance vis-à-vis de la mise en vigueur pratique des directives concernant la culture s'explique par la non-reconnaissance des entreprises et des associations culturelles comme des instances reconnues à cette utilité publique par la loi.
Nous devons de même rappeler que la culture et l'investissement dans les industries créatives peut servir de locomotive pour des régions qui se développent très rapidement et qui réalisent des progrès immenses grâce aux projets initiés par le monarque et aux potentiels naturels et culturels qui constituent une grande attraction territoriale. Le nombre de touristes qui visitent la Région de Dakhla Oued Dahab, les délégations consulaires internationales qui sont de plus en plus présentes dans la région de Laâyoune Sakia El Hamra, et le potentiel littoral et naturel de la Région de Guelmim Oued Noune nous amènent à réfléchir à haute voix à la culture loin des formes traditionnelles des manifestations culturelles qui empruntent davantage au folklore qu'à l'industrie. Nous allons essayer de mettre la lumière sur des champs fertiles sur lesquels nous pouvons miser afin de réussir à engendrer un effet Bilbao (effet Guggenheim) au Sahara particulièrement dans la région Laâyoune Sakia El Hamra afin d'infléchir la trajectoire du développement de la région pour une meilleure pérennité culturelle et économique.
Les arts visuels notamment l'art contemporain
L'absence d'installation artistique (in situ qualifié parfois de Land art) dans les provinces du Sud à l'exception de quelques tentatives sur les villes de Boujdour et de Dakhla. Il est à rappeler que le marché de l'art contemporain est de plus en plus en vogue, il pèse 2,7 milliards de dollars des œuvres vendues aux enchères selon une étude réalisée à cet effet en 2021 par Art Price. Sur cette même étude nous pouvons constater la présence d'artistes africains de renom parmi lesquels : Amoako BOAFO du Ghana, Marlene DUMAS et William KENTRIDGE de l'Afrique du Sud qui ont cumulé à eux seuls 21,5 millions de dollars de vente aux enchères entre 2020 et 2021.
Solution proposée : renforcer la créativité en milieu urbain à travers des concours d'installation, des expositions d'art contemporain, des résidences d'artistes de renom pour créer des installations sur les jardins et les places publiques. Des formations à cet effet peuvent avoir un impact esthétique sur les espaces de la ville notamment en enjolivant les dizaines de jardins et de places publiques dont est dotée à titre d'exemple la ville de Laâyoune qui connait une vraie expansion dédiée à cet effet.
Toutefois ce travail artistique et créatif à mener doit être accompagné par une sensibilisation au paradigme que propose l'art contemporain et qui sort des critères classiques pour aborder une œuvre d'art contemporaine.
Apprécier la qualité d'une œuvre qui provient de l'art contemporain se fait aujourd'hui sur des critères qui dépassent les normes ancestrales fondées sur le beau, l'équilibre, les traits de l'ombre et de la lumière entre autres critères. Jusqu'à la moitié du 19ème siècle, les académies d'art émettaient des règles et des critères pour évaluer la qualité d'une œuvre. Cependant, aujourd'hui, c'est l'originalité qui compte c'est aussi tout le travail de communication sur une œuvre qui lui donne sa valeur à travers la mise en œuvre d'événements qui légitiment un artiste, sa présence dans les médias et dans les prestigieuses galeries ou son introduction à un musée d'art contemporain, parfois même son implication dans des scandales contribuent à fonder sa notoriété et à atteindre des prix de vente faramineux. L'exemple le plus concret est le scandale causé par les tulipes de Jeff Koons installé dans les jardins des Champs-Élysées.
L'art contemporain se veut une alternative aux formes traditionnelles de la création plastique qualifiée de kitsh pourtant c'est un marché qui demeure spéculatif touché par une financiarisation qui risque d'exclure même le marché Européen auquel nous sommes fortement liés.
Néanmoins, nous pouvons miser sur l'expertise américaine à cet effet en capitalisant sur la forte présence des ONGs américaines qui contribuent dans des projets de développement durable dans la région Laâyoune Sakia El Hamra et Dakhla Oued Ed Dahab. Une stratégie d'empowrement créative accompagnée d'un travail de networking pour débuter à émettre les premiers pas vers un marché d'art contemporain prépondérant peut avoir un impact dans les cinq ans à venir.
Le cinéma et l'audiovisuel
Nous ne pouvons en aucun cas penser qu'une salle de cinéma pourrait être à100% indépendante financièrement vu les crises que vivent la majorité des salles au niveau national. Toutefois il est possible de penser à une salle polyvalente municipale avec une programmation cinématographique régulière et un budget de gestion et de programmation annuelle tout en attribuant sa gestion déléguée à une ONG nationale ou internationale avec un cahier de charge qui puisse forcément apporter de la valeur ajoutée pour la cité. Plusieurs formes de programmation peuvent exister notamment la création de cinéclubs dans les établissement scolaire et l'organisation de projection spécialisée pour les adhérents de ces clubs, un abonnement annuel avec des établissements publiques et privés et une réduction pour les jeunes de moins de 25 ans.
Il faut rappeler que les salles de cinéma municipale représentent un taux de 12% de l'ensemble des entrées en France. Alors pourquoi ne pas réfléchir à une stratégie culturelle pareille qui coûtera beaucoup moins cher que des événements par-ci et par-là qui n'ont que peu d'impact sur la capacitation culturelle des citoyens ? D'autant plus que les événements phares et les festivals doivent être un couronnement de la dynamique culturelle et non pas des rendez-vous annuels orphelins. De ce fait il serait aussi judicieux de développer une intermédiation des initiatives à prendre notamment des événements dans les quartiers défavorisés à l'image du beau travail que réalise la Fondation Ali Zaoua à travers ces centres des étoiles, et favoriser aussi l'accès à la culture et au cinéma pour les établissements pénitentiaires et les centres qui appartient à l'entraide nationale, et les hôpitaux entre autres.
Le tourisme et l'artisanat
Le tourisme et l'artisanat représentent une artère principale pour l'empouvoirement des industries culturelles et créatives particulièrement les industries du luxe. Le patrimoine culturel sahraoui est connu par sa richesse et sa diversité principalement l'artisanat de la transformation des peaux et de l'argile arrivant à la création des bijoux et des décors.
Malgré cette richesse, l'absence d'une stratégie de valorisation et la commercialisation digitale le packaging de ces produits entre autres rendent ce patrimoine occulté dans cette région. Ce levier créatif peut se développer par la mise en œuvre d'un «écosystème artistique » qui va de la formation jusqu'à la collection, en passant par la production, l'exposition et la médiation » Le projet Français MO.CO prôné par la ville de Montpellier est un bel exemple d'une telle stratégie et qui pourrait réussir pleinement au cœur d'une agglomération comme Laâyoune à travers la mise en place d'un édifice qui pourrait servir d'hôtel comportant à la fois une galerie de luxe pour exposer des produits fabriqués par des matériaux locaux, un atelier créatif de design et d'agencement pour vendre du mobilier fabriqué en main et une maison de vêtement local pour produire des articles issus de la tradition sahraouie. Cet hôtel peut de même abriter une école régionale des beaux-arts pour former des jeunes avec un penchant artistique. Un dispositif pareil incitera des marques expérimentales à s'y installer petit à petit pour contribuer à engendrer un modèle d'affaire qui penche plus vers le travail sur des matériaux qui respectent l'environnement et les processus de conditionnement à travers des solutions innovantes dans la commercialisation. Ce modèle expérimental pourrait, en tout cas, aboutir à trouver des passerelles avec de grosses marques à travers la création de produits hybrides avec des coups accessibles et un respect des normes de production durable. Il est à noter que le secteur du textile, à titre d'exemple, contribue parfois à la détérioration de l'environnement notamment par l'utilisation excessive des sources d'énergies classiques pour les déplacements à des fins de shooting et d'exposition. D'après la fondation MacArthur, l'industrie du textile émis 1,2 milliards de tonnes de gaz à effet de serre chaque année. Ce qui place cette industrie comme la deuxième industrie la plus polluante dans la planète derrière les industries pétrochimiques.
Ce chiffre étonnant s'explique par la consommation excessive des vêtements. On consomme deux fois plus de vêtement que qu'il y a 20 ans pour une durée deux fois moins longue. À la suite de ce constat, nous trouverons des exemples d'entreprises le cas de Tale Me qui a déniché une opportunité à cet effet en créant un service qui loue des vêtements notamment pour les enfants (qui grandissent vite) et pour les femmes enceintes (qui changent vite de morphologie après avoir enfanté) pour plus de durabilité des vêtements et plus d'utilisation.
Le livre
Le haut-commissariat au plan (HCP) et le Conseil Économique, Social et Environnemental CESE ont abordé auparavant la crise de lecture lors du salon international de l'édition et du livre en 2020. Ils avaient proposé de mettre en place des programmes qui encouragent la lecture dans les établissements scolaires et dans les jardins publics... tout en incitant les entreprises à investir dans les bibliothèques scolaires dans le cadre de leur RSE. Ces recommandations semblent d'une grande envergure surtout pour la ville de Laâyoune qui a connu un investissement important au niveau des points de lecture et qui aura besoin juste d'un programme d'animation avec des moyens budgétaires pour inviter des écrivains, animer des ateliers de lecture, organiser des compétitions et encourager les clubs de lectures des écoles afin de maximiser l'impact et d'atteindre les « outcomes » escomptés. Pour ce faire il faut établir des cahiers de charges avec des indicateurs clés et allouer des budgets aux instances qui dirigent ces points de lecture, comme il sera judicieux d'effectuer une évaluation d'impact de ces points de lecture pour déterminer les points positifs sur lesquels il faudrait capitaliser et les défis qu'il faudrait réussir et surmonter.
La musique
Depuis quelques années, le monarque guidé par sa vision éclairée a mis en place un projet pour la valorisation de la musique hassani. En effet, ce projet d'une grande envergure a contribué à la conservation et au développement de cette manifestation artistique et créative. Dans cette même optique, il est temps pour que les différents acteurs prennent le devant et réfléchissent à la création d'un conservatoire de musique hassani dans les cinq ans à venir. Un tel projet pourrait être le couronnement d'une formation approfondie de musique pour former des formateurs qui auront cette responsabilité d'agir en tant que relais pour la conservation et la valorisation de ce patrimoine national riche et diversifié.
Afin de contribuer au rayonnement de la musique hassani, il serait aussi recommandé d'établir une stratégie à long terme qui veillera à mettre en œuvre un studio d'enregistrement musical et une plateforme en streaming pour diffuser et animer des émissions radiophoniques de cette musique riche. De même, établir des séries de résidence entre des musiciens sahraouis et d'autres musiciens extramuros aura un effet important sur la diffusion de cette musique.
Enfin
La priorité actuelle à laquelle asprie plusieurs artistes locaux est celle d'édifier une maison d'arts qui serait un lieu dédié à héberger des artistes pour des résidences d'écriture, de musique de théâtre entre autres... un lieu à la fois d'exposition, d'échange et de création. Un espace pareil pourra contribuer à créer un cluster artistique et créatif et un lobbying tangible pour compléter une chaîne de valeur qui a besoin d'art et de culture pour débuter les premiers pas vers un « effet Bilbao » dans le respect des droits culturels et de la bonne gestion des ressources octroyées à cet effet.

Load-Date: July 14, 2022


End of Document 
 

  
Joel Embiid naturalisé français, la porte des Bleus s'entrouvre
Al Bayane
Mercredi 13 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 279 words
Body


Basket
Le basketteur camerounais Joel Embiid a obtenu la nationalité française, selon un décret du 4 juillet publié dans le Journal officiel, ce qui ouvre la voie à sa possible intégration en équipe de France dans la perspective des Jeux olympiques 2024 de Paris.
Parmi les personnes qui « sont naturalisés Français, réintégrés dans la nationalité française et saisis par l'effet collectif attaché à l'acquisition de la nationalité française par leurs parents », figure EMBIID (Joel, Hans), né le 16/03/1994 à Yaoundé (Cameroun).

Embiid, 28 ans, est l'un des joueurs-vedettes de la NBA. Il a fait toute sa carrière dans le meilleur championnat de la planète depuis ses débuts en 2014 sous le maillot de Philadelphie où il tourne à des moyennes de 26 points et 11 rebonds par match.

Le pivot des Sixers (2,13 m, 127 kg) a terminé meilleur marqueur de la dernière saison régulière avec une moyenne de 30,6 points par match, mais il a été perturbé par des blessures durant les play-offs et les Sixers ont été éliminés en demi-finale de conférence par Miami (4-2).

Il avait approché la Fédération française de basket-ball (FFBB) dès 2016, mais cela n'avait pas suscité l'enthousiasme générale parmi les joueurs français, vice-champion olympiques l'été dernier à Tokyo.

Fin juin, le manager général des Bleus Boris Diaw, lui-même ancien joueur NBA, avait indiqué qu'une naturalisation d'Embiid ne lui garantirait pas pour autant un accès direct à l'équipe de France.

« Le jour où ce sera obtenu, ce sera un autre sujet de faire une sélection et de prendre les joueurs qui ont les capacités de porter cette équipe de France en restant dans l'état d'esprit du groupe », avait déclaré Diaw.

Load-Date: July 13, 2022


End of Document 
 

  
Lien confirmé entre nitrites et risque de cancer
Al Bayane
Mardi 12 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 872 words
Body


Selon l'agence sanitaire française
Les autorités sanitaires françaises confirment « l'existence d'une association entre le risque de cancer colorectal et l'exposition aux nitrates et nitrites », notamment via la viande transformée, dans un avis publié mardi qui préconise de réduire l'exposition aux nitrites dans l'alimentation.
L'Agence nationale de sécurité alimentaire (Anses) affirme que l'analyse des données des publications scientifiques parues sur le sujet « rejoint la classification du Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) ».
En 2015, le CIRC de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) avait classé la viande transformée, notamment la charcuterie, comme cancérogène (catégorie 1). Elle favoriserait, entre autres, les cancers colorectaux qui tuent près de 18.000 personnes par an en France. Les nitrites ingérés sont quant à eux considérés comme des cancérogènes probables (catégorie 2A).
Historiquement, les charcutiers recourent aux composants nitrés pour allonger la durée de conservation des produits et prévenir le développement de bactéries pathogènes à l'origine notamment du botulisme, une affection neurologique grave largement oubliée du fait des progrès sanitaires. Ce sont aussi ces composants qui donnent sa couleur rose au jambon, naturellement gris.
L'Anses « préconise de réduire l'exposition de la population aux nitrates et nitrites par des mesures volontaristes en limitant l'exposition par voie alimentaire ».
Quelques heures après la publication de cet avis, le gouvernement français a annoncé un « plan d'action » visant à réduire ou supprimer l'utilisation des additifs nitrés « dans tous les produits alimentaires où cela est possible sans impact sanitaire », selon un communiqué des ministères de la Santé et de l'Agriculture.
Une première réunion avec les acteurs techniques des filières sera organisée avant la fin juillet et le plan d'action présenté « à l'automne » au Parlement.
Le gouvernement rappelle qu'en France, les filières charcutières sont déjà en-deçà des seuils autorisés au niveau européen (taux d'incorporation maximum de 150 mg par kilogramme), avec un maximum de 120 mg par kilo ».
Dans son rapport, l'Anses estime possible d'aller au-delà, tout en prenant garde à l'équilibre entre risque et protection sanitaire, les additifs nitrés permettant de lutter contre le développement de maladies (salmonellose, listériose, botulisme). Cette diminution serait possible pour le jambon cuit par exemple en raccourcissant les dates limites de consommation.
Avant même l'annonce du gouvernement, l'association Foodwatch, la Ligue contre le cancer et l'application Yuka avaient réclamé aux pouvoirs publics de « prendre leurs responsabilités » et « d'interdire ces additifs ».
La Fédération française des charcutiers (Fict) a elle qualifié l'avis de l'Anses d' »équilibré ». « On est le pays au monde où on utilise le moins d'additifs, avec le Danemark. On a déjà commencé à baisser le taux d'additifs et on va continuer à le baisser », a déclaré à l'AFP son président Bernard Vallat.
Cet hiver en France, des débats musclés ont opposé les charcutiers aux associations de consommateurs et à la Ligue contre le cancer, qui plaident pour l'interdiction pure et simple des additifs controversés.
En février, l'Assemblée nationale a voté le principe d'une « trajectoire de baisse » des doses maximales d'additifs nitrés dans la charcuterie.
Alors que de grands fabricants, comme Herta ou Fleury Michon, se sont déjà lancés dans des gammes de jambon « sans nitrites », l'agence met en garde contre les solutions de substitution à base d' »extraits végétaux » ou de « bouillons de légumes »: « Cela ne constitue pas une réelle alternative dans la mesure où (ces substituants) contiennent naturellement des nitrates qui, sous l'effet de bactéries, sont convertis en nitrites ».
L'Anses estime aussi important de mieux définir les « doses journalières admissibles » (DJA) de nitrates et nitrites.
Car elle constate un paradoxe: l'existence d'un lien entre consommation de viandes transformées et risque de cancer, alors même que les doses maximales recommandées (150 grammes de charcuterie par semaine en France) sont respectées (par 99% de la population).
Mais, les nitrates, présents naturellement dans les sols, peuvent voir leur concentration renforcée par les activités agricoles (engrais, effluents d'élevage). Ils se retrouvent dans les végétaux que l'on consomme et l'eau que l'on boit.
Dans notre bouche, sous l'effet d'enzymes bactériennes, les nitrates ingérés se transforment en nitrites. Et ces derniers, instables, peuvent, quand ils sont présents en excès, générer la formation de « composés nitrosés », « connus pour leur caractère génotoxique et cancérogène ».
L'Anses recommande donc de poursuivre les recherches, pour « établir la valeur toxicologique de référence prenant en compte la co-exposition » aux additifs, mais aussi de lancer de nouvelles études épidémiologiques pour améliorer les connaissances sur le lien avec le risque de différents cancers.
En attendant, l'agence française conseille de limiter sa consommation de charcuterie à 150 grammes par semaine et appelle à avoir une alimentation diversifiée, avec au moins cinq portions de fruits et légumes par jour.

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Semi-conducteurs: STMicro et GlobalFoundries vont construire une usine de 5,7 mds euros
Al Bayane
Mardi 12 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 500 words
Body


Les fabricants de semi-conducteurs GlobalFoundries (américain) et STMicroelectronics (franco-italien) vont construire une usine près de Grenoble pour produire des semi-conducteurs, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d'euros, selon les deux entreprises et l'exécutif français.
La nouvelle usine devrait créer environ 1.000 emplois supplémentaires sur le site de Crolles, près des Alpes françaises, où STMicroelectronics possède déjà un site de fabrication, et bénéficiera d'un « soutien financier important de l'Etat français », selon les deux entreprises.

« C'est le plus grand investissement industriel des dernières décennies hors nucléaire et un grand pas pour notre souveraineté industrielle », s'est réjoui lundi le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire, sur Twitter.

La nouvelle usine « contribuera de façon significative aux objectifs du plan européen +Chips Act+ dont l'un des buts est de porter la capacité de production de l'Europe à 20 % de la capacité mondiale d'ici 2030 », ont précisé les deux entreprises dans un communiqué.

Elle s'inscrit dans le cadre du « Chips act », le programme de l'UE pour retrouver une place aux côtés de l'Asie et de l'Amérique dans la production mondiale de semi-conducteurs. Marquée par la pénurie de ces précieux composants qui a fait suite à la crise sanitaire, l'Europe veut remonter sa part à 20% de la production mondiale, contre moins de 10% aujourd'hui.

Les semi-conducteurs produits dans la nouvelle usine serviront notamment des marchés finaux « tels que l'automobile, l'industriel, l'IoT et les infrastructures de communication ».

Emmanuel Macron se rendra mardi sur place pour présenter ce projet d'usine qui sera à terme « le plus important site de production de puces français et l'un des plus importants d'Europe ».

Le projet est le joyau du programme d'investissement et du sommet « Choose France » destiné à vanter l'attractivité de la France, qui se tient lundi au château de Versailles en présence du président français.

Les projets d'investissements industriels, qui seront présentés dans l'après-midi à Versailles (6,7 milliards d'euros d'investissements, « plus de 4.000 emplois créés »), tombent à point nommé pour le gouvernement français, pressé par l'inflation qui pèse sur le pouvoir d'achat.

Pour l'Elysée, la participation record de patrons étrangers à « Choose France » - ils étaient 120 à 130 lors des précédentes éditions contre 180 cette année - montre un « très fort intérêt des patrons étrangers, suite à la réélection du président ».

Malgré la perte de la majorité absolue par le gouvernement, « il n'y a pas d'inquiétude des grands patrons » sur la poursuite d'un programme favorable aux investissements industriels en France, assure l'entourage du chef de l'Etat.

Les dirigeants de Coca Cola, Disney, Siemens, Merck Allemagne, des banques américaines Citi, JP Morgan, Morgan Stanley, du conglomérat chinois Fosun ou du groupe australien de services financiers Macquarie se retrouveront sous les ors de Versailles.

Load-Date: July 12, 2022


End of Document 
 

  
Le gouvernement dévoile ses mesures pour sauver le pouvoir d'achat
Al Bayane
Jeudi 7 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 501 words
Body


France
Face à l'inflation, le gouvernement a levé le voile sur une série de mesures très attendues destinées à protéger le pouvoir d'achat des Français.
Après déjà plus de 25 milliards d'euros mis sur la table depuis l'automne 2021 pour atténuer en particulier la hausse des prix de l'énergie, le gouvernement a présenté dans deux textes (un projet de budget rectificatif et une loi pouvoir d'achat) une nouvelle salve d'aides, chiffrée à « une vingtaine de milliards d'euros », selon le ministre de l'Economie Bruno Le Maire.
Parmi les principales mesures figurent les revalorisations anticipées de 4% des pensions de retraite et des prestations sociales, l'augmentation de 3,5% du traitement des agents publics, un chèque alimentaire de 100 euros, auquel il faudra ajouter 50 euros par enfant, la prolongation de la remise carburant de 15 à 18 centimes et du bouclier tarifaire sur l'énergie, la suppression de la redevance ou encore le triplement de la prime Macron.
Selon l'Insee, le pouvoir d'achat des Français devrait en effet reculer de 1% en 2022, plombé par une inflation qui atteindrait 5,5% en moyenne sur l'année, du jamais vu depuis 1985.
Après le « quoi qu'il en coûte » de la crise sanitaire, l'exécutif n'en a ainsi pas fini avec les dépenses, le ministre de l'Économie Bruno Le Maire assurant vouloir « apporter les réponses les plus concrètes possibles, les plus immédiates possibles, les plus efficaces possibles, aux difficultés de pouvoir d'achat des Français ».
Chargés du contrôle des comptes publics, la Cour des comptes et le Haut Conseil des finances publiques se sont eux déjà interrogés sur la crédibilité des prévisions de déficit (5%), de croissance (2,5%) et d'inflation (5%) du gouvernement pour 2022.
« 2,5% c'est possible, (mais) ça repose sur des hypothèses très favorables », a alerté le patron de la Cour des comptes, Pierre Moscovici.
Le gouvernement a pourtant lancé plusieurs nouvelles pistes ces derniers jours. Une indemnité carburant pour les travailleurs à revenus modestes et les gros rouleurs sera mise en place au 1er octobre, a annoncé jeudi Bruno Le Maire, et la ristourne de 18 centimes, qui devait s'arrêter fin août, va être prolongée mais réduite progressivement pour avoir complètement disparu à la fin de l'année.
En revanche, à ce stade, aucune proposition avancée par l'opposition ne semble être vue d'un bon œil par l'exécutif.
Baisser les taxes sur le carburant pour ramener les prix à 1,50 euro/l, comme le souhaitent les LR, ou bloquer les prix à 1,40 euro/l, comme le veut la gauche? Trop coûteux, selon Bercy. Le Smic à 1.500 euros? Une menace pour l'emploi, répond-on au gouvernement.
« Il y a sans doute des chemins intermédiaires » à trouver, veut-on croire dans l'entourage de la Première ministre, Élisabeth Borne ayant notamment souligné dans son discours entrevoir des « convergences » possibles avec les LR.
« Stop à la politique du chèque », a toutefois insisté le député et secrétaire général adjoint de LR Pierre-Henri Dumont jeudi sur Radio J.

Load-Date: July 7, 2022


End of Document 
 

  
13e mois de baisse pour le marché français
Al Bayane
Mardi 5 Juillet 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 421 words
Body


Voitures neuves
Les ventes de voitures neuves ont reculé de 14% au mois de juin en France, le treizième mois de baisse consécutif dans un marché paralysé par la pénurie de puces électroniques, selon les chiffres publiés vendredi par la Plateforme automobile.
Le secteur a enregistré 171.089 immatriculations de voitures particulières en juin, soit une baisse de 14,24% sur un an avec un jour d'activité en moins.
« Les mêmes effets produisent les mêmes conséquences. On est toujours sur ce problème d'offre lié à la pénurie de semi-conducteurs », a soupiré François Roudier de la Plateforme automobile - qui rassemble les constructeurs -, interrogé par l'AFP.
Il devrait se vendre de 200.000 à 250.000 véhicules pendant un mois de juin normal, a-t-il remarqué.
Depuis le printemps 2021, le marché automobile est fortement freiné en Europe et en Amérique par une série de problèmes logistiques, dont une pénurie de semi-conducteurs.
Ces puces électroniques, principalement fabriquées en Asie, sont indispensables à la fabrication des téléphones et ordinateurs portables, mais aussi des voitures qui embarquent toujours plus de technologie.
Sur les six premiers mois de 2022, le marché français a reculé de 16,34% sur un an avec 771.982 immatriculations.
« Le recul sur le semestre est de près de 34% par rapport aux six premiers mois de 2019, qui était plutôt une bonne année », a remarqué Roudier, « On est vraiment dans une crise lourde », a-t-il ajouté.
« Marque par marque, on voit que certaines ont eu des semi-conducteurs et ont pu produire leurs modèles et d'autre non, certaines usines ayant carrément fermé », a-t-il noté.
Le leader Stellantis , avec 32,5% du marché français, est en recul de 21,09% sur le semestre, avec notamment un fort recul de Citroën et Peugeot.
Renault a limité sa chute à 10,75% sur six mois, mais est en hausse de 4,09% en juin.
Plus bas dans le classement, les ventes du groupe Volkswagen ont baissé de 25,59% sur le semestre et celles de Toyota de 19,82% et celles de BMW de 12,27%.
Tesla enregistre aussi un fort recul de ses livraisons en juin (-39,80% et -10,46% sur six mois), lié au rebond de l'épidémie de Covid-19 en Chine où est fabriquée une partie de ses véhicules.
Diesel et essence ont représenté 54,3% des ventes de voitures particulières en France au premier semestre 2022, contre 65,3% un an plus tôt.
Le marché de l'occasion a parallèlement baissé de 17,9% en juin pour le septième mois consécutif avec 453.583 transactions, soit une baisse de 12,4% sur le semestre, selon le cabinet AAA Data.

Load-Date: July 6, 2022


End of Document 
 

  
Au-delà du concept obsolète de l'espace
Al Bayane
Jeudi 30 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1238 words
Body


Rachid Fassih, un plasticien sans bordures
Saoudi El Amalki
De quel bois se chauffe Rachid Fassih, l'icône enflammée de ces artistes qui révolutionnent l'écriture plastique, dans son concept libre de tous carcans figés ? Un jeune dont la passion artistique au large sens du terme, serait aussi synonyme d'aventure dialectique sur la vision idéelle et la pensée esthétique de la novation. En fait, il y va au-delà des frontières spatiales du système réflexif habituel pour embarquer dans les dédales de l'art sans nulles bordures, tout en se gardant de rester frontalier avec les exigences du percepteur et de son entourage matériel. Rachid Fassih s'insurge résolument contre l'immuabilité de l'art et la rigidité du traitement, au point de stratifier les séquelles mentales, cumulées des lustres durant, sur les reliefs de la construction du goût et du plaisir de voir. De ce fait, il s'en va proscrire la notion du temps et de l'espace, en vue de permettre une interactivité sans cloison ni balustrade, au plus loin possible dans l'aptitude imaginative du récepteur. 
De par sa formation de sciences sociales, il se veut adepte de cette pensée liée à la sociabilité humaine et en fait son cheval de bataille pour s'ingénier à abroger les freins de la libre-interaction dans l'art plastique. Ce serait, au fait, le triomphe de l'esprit sur des boulets stéréotypés qu'on aura traînés depuis des bas âges, par les usages despotiques de la superstructure des sociétés soumises. Rachid Fassih ne se contente jamais du préétabli, de l'achevé et de l'accompli, mais il estime que la toile ou l'objet remodelé transcende la vérité, car nul n'en détient l'exclusivité encore moins l'apanage. Le peintre espagnol, Pablo Picasso disait un jour à ce propos : « S'il y avait une seule vérité, on ne pourrait pas faire cent toiles sur le même thème! ». Mais, le créateur du classique chef-d'œuvre de tous les temps : « Guernica », reconnaît également que « l'art est un mensonge qui nous permet de dévoiler la vérité ! ». De quelle vérité parlait-il vers la fin du siècle écoulé ? Incontestablement, celle à laquelle se fient des grands révolutionnaires de l'art plastique contemporain comme furent le fondateur du mouvement cubiste, l'artiste ibérique, en compagnie de Georges Braques ou encore Paul Césanne. Celle de la liberté de se laisser planer dans les auréoles de l'âme et du cœur, plus loin que les barricades cloîtrées de la temporalité et de la spatialité...Rachid Fassih s'échappe de la geôle du tableau, en fait anéantit les barreaux et s'empresse de respirer les souffles de la liberté, par le biais des épaves abandonnées tels le fer rouillé, le bois délaissé, l'objet usité dont il fait usage pour sécréter des merveilles en pédagogie de l'humanité. Il s'en inspire fort quoiqu'en état embryonnaire de ses recherches libératoires dans les écheveaux de la pratique plastique. Il ne cesse de fouiller dans les sentiers battus de l'expression ininterrompue et en déduire que « c'est une conception pionnière de l'action créative marocaine qui démolit le concept des frontières ! ». Aussi bien sur un fusain que sur l'aquarelle ou sur une fresque, le peintre ne se sentira pas cerné de tranchées qui limitent ses rêves en couleurs et mouvements. Plus il est plein dedans sans clôtures, plus il devient existentiel, par ses sensualités affectives qu'il fait mouvoir et émouvoir, comme préconisait le philosophe allemand, Friedrich Nietzsche à ce propos : « L'artiste n'est pas uniquement le créateur du travail artistique et esthétique, mais il est lui-même esthétique de sa propre existence ! »... Sur le plan personnel, Rachid Fassih est très connu dans les milieux de l'art et de la culture pour ses qualités exemplaires d'artiste fin, affable et assidu dans sa conduite avec ses collègues plasticiens et intellectuels. Il force toujours le respect et la considération de son entourage, par sa probité infaillible et sa persévérance constante. Il est également réputé pour son attachement à la ville où il a grandi et se montre serviable et cordial avec tout le monde. En plus de sa passion pour les arts plastiques, Rachid Fassih est aussi un fervent militant de la question de l'écologie à l'adresse de laquelle il fondait une structure associative baptisée « paysage », très active sur la scène environnementale à l'échelon régional et national. Enfin, il vient de tenir, en marge de la 18ème édition du festival cinéma et migration d'Agadir, une belle exposition à laquelle a assisté une pléthore de cinéastes et d'institutionnels notamment un cortège de personnalités israéliennes, en présence du Wali de la région Souss Massa.
Curriculum Vitae de Rachid Fassih
Formation Etudes
Licence en sociologie à la faculté des
lettres et sciences humaines Agadir 2011
Diplôme des études en sociologie université Ibnou Zohr 2010
Diplôme du Centre Pédagogique Régional de Marrakech Section Arts Plastiques en 1996
Bachelier des Arts Plastiques à Marrakech 1994
Travaille depuis 1996 au MEN
Expose depuis : Octobre 1990
Activités artistique et culturelle depuis 1990
Plasticien, photographe et sculpteur.
Professeur des Arts Plastiques à l'institut d'épanouissement et des arts Agadir.
Fondateur et Président de l'association paysages de l'environnement et la culture
Membre fondateur de la coordination des artistes Région Souss massa
Président fondateur de Horizon Bleu des Arts plastiques 2002/2007.
Membre Fondateur et vice-président de la Fédération d'Artistes Plasticiens du Sud.
Ex Conseiller communal à la ville d'Agadir chargé des affaires culturelles à la Mairie d'Agadir 1997/2003
Expositions
Musée de patrimoine amazigh Agadir février 2020 à la Galerie belka Agadir décembre 2019
Hôtel royal atlas Agadir Décembre 2019
Festival Tifawin juillet 2016
Ecole d'épanouissement Agadir juin 2019
La nuit des galeries galerie sous-sol Agadir
Cervantès Marrakech 2012
Venlo Pays-Bas 2O11
Hôtel Tikida Beach Agadir 2011
Salle Chaïbia Tallal ville d'El-Jadida Mai/ juin 2009.
Festival Tifawine de Tafraout. Aout 2008
« signes et traces » Musée municipal d'Agadir Novembre 2009
Hôtel Tikida Beach Agadir. Avril 2008
Institut Français d'Agadir « Signes et
Amazigh ». Mars 2008
Musée Municipal du Patrimoine Amazigh.
Syndicat Artistes Plasticien Marocains
Rabat. Avril 2008
S R A P M au Musée Municipal d'Agadir.
Musée Municipal d'Agadir. Janvier 2008
Ecole Canadienne ISIAM. Octobre 2006
1ère Exposition Régionale des Artistes Professeurs de l'A R M D. Juin 2005
Salle Délégation de jeunesse et sport Agadir avril 2004
47ème Salon de Peinture/Sculpture à « St- Denis » Paris- France. Novembre 2003
Festival International Olhao/Portugal. Août 2001
Salle d'exposition théâtre de verdure Agadir 2000
44ème Salon de Peinture, Sculpture « Saint- Denis» Paris- France. Novembre 1999
« Saint-Herblain Nantes-France. Avril 1999
Hôtel Sahara Agadir Aout 1998 Chambre de Commerce et d'Industrie d'Agadir.
2ème Printemps d'Art Plastique d'Agadir.
CPR de Marrakech. Mai 1996
Délégation du Tourisme Marrakech. Mars 1996
Bab Doukala Marrakech. Janvier1995
Palais municipal Agadir. Mats 1993
Hôtel Agador Agadir. Octobre 1992
Mars 1997, Avril 199, Symboles dans l'Art, Août 2007 (Bab Rouah) Med V Février 2008
Hôtel Agador Agadir
Hôtel Assalam Agadir
Hôtel l'Odyssée Agadir
Université ibnou Zohr campus faculté des arts
Musée de patrimoine municipal de la ville d'Agadir
Direction régionale de l'agriculture Agadir
Hôtel de ville d'Agadir
Ordre d'architectes
Ordre des médecins
Professeur universitaire
Barreau d'avocats

Load-Date: June 30, 2022


End of Document 
 

  
France : Borne entretient le suspense
Al Bayane
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 820 words
Body


Vote de confiance à l'Assemblée
Élisabeth Borne entretient le suspense sur le vote de confiance devant la nouvelle Assemblée nationale qui continue de s'organiser mercredi avec la distribution de quelques postes-clés après la présidence à Yaël Braun-Pivet.
Un décret paru au Journal officiel mercredi annonce la convocation du Parlement en session extraordinaire à partir du 5 juillet et liste les textes au menu, dont le pouvoir d'achat et la sécurité sanitaire.
Pressé par les Insoumis de demander un vote de confiance après sa déclaration de politique générale, la Première ministre n'a pas encore décidé.
« Je prendrai ma décision à l'issue des consultations (avec les différents groupes parlementaires) et je ferai connaître ce choix le moment venu », a déclaré à la presse la cheffe du gouvernement à l'issue d'une visite au siège du Planning familial.
« Il n'y a pas de décision de prise, c'est un sujet qui mérite qu'on y réfléchisse », a-t-elle ajouté.
Plus tôt dans la matinée, la porte-parole du gouvernement Olivia Grégoire avait déjà été contrainte de préciser que le gouvernement n'avait pas encore tranché.
L'Assemblée « a le visage de la France » et « les Français nous enjoignent de travailler ensemble, de débattre plutôt que de nous battre », alors que les macronistes ne disposent que d'une majorité relative, a pressé Yaël Braun-Pivet aussitôt après son élection comme présidente de l'Assemblée mardi, devant son mari et ses cinq enfants en tribune.
Élisabeth Borne poursuit ses consultations auprès des chefs des groupes parlementaires à l'Assemblée nationale en recevant successivement à Matignon André Chassaigne (PCF), Mathilde Panot (LFI) puis la cheffe de file des députés RN, Marine Le Pen, enfin les « indépendants » Bertrand Pancher et Christophe Naegelen.
Le chef des députés communistes a promis, en sortant de Matignon, que ses troupes étaient « adeptes de mettre les mains dans le cambouis »: « porter des propositions, travailler les textes qui nous sont soumis, voter ce qui peut aller dans le bon sens et nous opposer fermement à ce qui est régressif ou insuffisant ».
En attendant sa rencontre avec Mme Borne, Marine Le Pen a fixé son cap sur France info: « Nous allons travailler à l'Assemblée pour gagner la prochaine élection présidentielle (de 2027), car ce que nous voulons, c'est appliquer notre projet ».
La veille, le patron du groupe LR, Olivier Marleix, avait ouvert le bal, en réaffirmant son opposition à « quelque coalition que ce soit », tout en reconnaissant « pouvoir travailler ensemble » sur « un certain nombre de textes », notamment « la question du pouvoir d'achat ».
M. Marleix a par ailleurs souligné que la cheffe du gouvernement avait fait preuve lors de leur entretien « d'une vraie volonté de nous écouter, plutôt de bon augure ».
Confortée par Emmanuel Macron dans son rôle de cheffe de la majorité, Élisabeth Borne doit formuler pour la fin de la semaine des propositions « pour une feuille de route » et la composition d'un nouveau gouvernement prévu pour début juillet.
Tancée - y compris dans la majorité - pour apparaître trop « technocratique » et pas assez « politique », la Première ministre entend rebondir sur la proposition de constitutionnaliser le droit à l'IVG et s'est rendue dans la matinée au siège du Planning familial, fervent défenseur du droit à l'avortement.
Le chef de l'État poursuit pour sa part un marathon diplomatique, en surplomb des considérations nationales: après le sommet du G7 en Allemagne, il est à Madrid au sommet de l'Otan.
A l'Assemblée nationale, la journée de mercredi s'annonce calme avant la tempête.
Les députés peuvent désormais se compter après s'être rattachés mardi soir à l'un des dix groupes parlementaires constitués.
Renaissance (ex-La République en marche) compte 172 députés dont quatre apparentés, le MoDem 48, Horizons 30 dont deux apparentés, le RN 89 dont une apparentée, LR 62 dont trois apparentés, LFI 75, le PCF et ses alliés ultramarins 22, le PS 31, les écologistes 23 et le groupe « Libertés, indépendants, outre-mer, territoires » 16. Neuf députés sont non-inscrits.
La majorité présidentielle peut donc tabler sur 250 députés, toujours loin des 289 de la majorité absolue.
La chambre basse doit désormais élire ses six vice-présidents, trois questeurs et 12 secrétaires.
Mais c'est surtout vers l'élection du puissant président de la commission des Finances, prévue jeudi, que les regards se tournent.
Réservée à un membre de l'opposition, elle fait l'objet d'autant de convoitises que de spéculations - voire tractations. Elle devrait se jouer entre le député LFI Éric Coquerel, qui compte sur les voix de l'ensemble de la Nupes (outre les mélenchonistes, le PS, le PCF, EELV) et le député RN Jean-Philippe Tanguy, en quête d'alliés à droite.
Élisabeth Borne a promis la semaine dernière que la majorité « respecterait les traditions » et ne prendrait pas part au scrutin, laissant les oppositions s'organiser.

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Pour une unification cohérente et efficace
Al Bayane
Mercredi 29 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 3352 words
Body


Les institutions représentatives du personnel au sein de l'entreprise
2ème partie
Les institutions/instances représentatives du personnel sont des organisations intra-entreprises qui sont formées dans et pour l'entreprise. Certaines sont obligatoires, d'autres sont facultatives. Leurs membres peuvent être, élus ou désignés ou parfois certains sont élus d'autres désignés.
Le législateur a essayé d'institutionnaliser la présence syndicale au sein de l'entreprise en répondant favorablement aux doléances syndicales. Dans l'ancienne législation du travail, l'action syndicale était engagée de l'extérieur de l'entreprise. Les bureaux syndicaux étaient marginalisés et ne jouissaient d'aucune protection législative. Cette situation a duré jusqu'à l'interpellation au sein de la Commission de l'application des normes sur la question de la mise en œuvre de la convention internationale du travail (n° 98), sur le droit d'organisation et de négociation collective, 1949. La pression exercée sur le gouvernement l'a poussé à adopter une loi n°11-98 du 15/2/2000 pour incriminer l'atteinte à la liberté syndicale, l'entrave à son exercice.
Les représentants syndicaux dans les grands établissements
L'élaboration du code du travail a été l'occasion surtout pour les syndicats de renforcer la voie juridique la présence des syndicats au sein des entreprises occupant plus de 100 salariés.
L'article 470 du code du travail permet au syndicat le plus représentatif ayant obtenu le plus grand nombre de voix aux dernières élections professionnelles au sein de l'entreprise ou de l'établissement ont le droit de désigner, parmi les membres du bureau syndical dans l'entreprise ou dans l'établissement, un ou des représentants syndicaux.
Leur nombre est fixé comme suit et en fonction des effectifs des établissements /entreprises :
De 100 à 250 salariés 1 représentant syndical ;
De 251 à 500 salariés 2 représentants syndicaux ;
De 501 à 2000 salariés 3 représentants syndicaux ;
De 2001 à 3500 salariés 4 représentants syndicaux ;
De 3501 à 6000 salariés 5 représentants syndicaux ;
Plus de 6000 salariés 6 représentants syndicaux.
Les missions des représentants syndicaux sont fixées par l'article 471 du code du travail et sont exercées au sein de l'entreprise. Ils sont chargés de fonctions de revendication, de négociation, de conclusion de conventions collectives et de participation au règlement des conflits collectifs.
Pour permettre à ces représentants d'exercer ces fonctions et le législateur les a dotés d'une protection et de moyens d'actions. Aux termes de l'article 472, ils « bénéficient des mêmes facilités et de la même protection dont bénéficient les délégués des salariés en vertu de la présente loi », c'est-à-dire, le code du travail.
Cette institution qui s'inspire de l'expérience française en matière de « section syndicale » mise en place en 1968, connait un échec au Maroc malgré la volonté du législateur tendant à institutionnaliser la présence syndicale au sein de l'entreprise en donnant consécration en quelque sorte à la notion de syndicat majoritaire.
Article 474 L'infraction aux dispositions du présent titre est punie d'une amende de 25.000 à 30.000 dirhams.
Si les différentes institutions représentatives sont prévues dans le code du travail applicable à l'industrie, aux services, au commerce, à l'artisanat et à l'agriculture, dans l'entreprise minière, il y a « la commission du statut et du personnel » et « les délégués des salariés ».
La Commission du statut et du personnel est mixte. Elle est composée de représentants du personnel qui sont élus et de représentants de l'administration désignés. Les délégués à la sécurité sont élus dans les grandes entreprises (plus de 3000 salariés) par le personnel. Ces instances ont besoin elles aussi de restructuration et de réaménagement de manière à en faire un acteur collectif efficace, compètent et polyvalent et investi de missions économiques sociales et techniques au sein des entreprises minières.
Dans le cadre du travail maritime, la convention sur le travail maritime (MLC), 2006, insiste sur la nécessité, lorsque des activités en matière d'hygiène et de sécurité sont menées au niveau des compagnies, d'envisager la représentation des gens de mer dans tout comité de sécurité à bord des navires de l'armateur en question.
Au Maroc, jusqu'à présent, les gens de mer ne bénéficient pas du droit à la représentation professionnelle élue reconnu à toutes les autres catégories de travail. Le seul mode de représentation est la représentation syndicale.
Une pluralité source d'enjeux et d'inefficacité
En dépit de l'affirmation par l'article 473 que « en cas de présence des représentants des syndicats et de délégués élus dans un même établissement, l'employeur doit, chaque fois que de besoin, prendre les mesures appropriées pour d'une part, ne pas user de la présence des délégués élus pour affaiblir le rôle des représentants des syndicats et d'autre part, encourager la coopération entre ces deux parties qui représentent les salariés »,
Pour une unification des IRP au sein de l'entreprise
Dans les secteurs industriel, tertiaire, artisanal et agricole, les institutions représentatives du personnel sont nombreuses alors qu'elles sont insuffisantes dans le secteur minier et quasi-inexistantes dans le secteur du travail maritime.
Celles prévues par le code du travail connaissent beaucoup de limites dans leur implantation, leur fonctionnement, leur organisation et dans et leur action. D'où la nécessité et l'urgence de leur unification. Celles prévues par le droit du travail minier et par le code du commerce maritime doivent être restructurées à la lumière des normes internationales du travail.
Les limites des IRP actuelles
Les syndicats et les délégués des salariés sont plus enracinés dans les entreprises que le comité d'entreprise, le comité de sécurité et d'hygiène et les représentants syndicaux dans les établissements employant 100 salariés et plus.
Les syndicats sont jaloux de leurs rôles dans le droit et dans la pratique. Les délégués des salariés se sont accaparés un rôle qu'ils n'ont pas sur le plan juridique. Ils se substituent de fait parfois aux syndicats en matière de consultation et de négociation collective. Le code du travail leur reconnait un rôle accru
Dans le contexte actuel, dans différentes activités, la pluralité des statuts précaires ne favorise pas les communautés de travail et le tissage d'un lien social.
Les syndicats les plus représentatifs au sein de l'entreprise qui ont obtenu le plus grand nombre de voix sont habilités à désigner leurs représentants syndicaux en vertu des conditions précitées. Toutefois, malgré la valorisation du statut de ces représentants notamment quant à leur protection et à leur moyen d'action et étant que les syndicats ne sont pas tenus de procéder à la désignation de leurs représentants syndicaux auprès des employeurs concernés, les syndicats concernés s'abstiennent de procéder à cette désignation. D'après certains syndicalistes, le refus de désignation des représentants syndicaux s'explique par la volonté du syndicat d'agir en tant que bureau syndical interlocuteur de l'employeur et non pas par le biais des représentas qui peuvent domestiqués par les employeurs.
Cette attitude ne favorise pas la mise en place des deux institutions représentatives du personnel, le comité d'entreprise et le comité de sécurité d'hygiène qui ont parmi leurs membres, les représentants syndicaux.
Les deux autres instances dont la mise en place est obligatoire, en l'occurrence, le comité d'entreprise et le comité de sécurité et d'hygiène n'ont pas connu d'application importante.
L'expérience française
En France, L'ordonnance n° 2017-1386 du 22 septembre 2017 relative à la nouvelle organisation du dialogue social et économique dans l'entreprise refond les deux premiers titres du Livre III de la seconde Partie du Code du travail relatif aux institutions représentatives du personnel. Ce texte juridique a bouleversé des textes juridiques qui existent depuis 1945 en substituant aux trois anciennes institutions de représentation existantes (le comité d'entreprise, les délégués du personnel et le comité de sécurité d'hygiène et de conditions du travail), une instance unique : le Comité Social et Economique (CSE).
En application de l'article L 2311-2 du code du travail « un comité social et économique est mis en place dans les entreprises d'au moins onze salariés ».
Ses attributions sont définies en fonction des effectifs des établissements (établissements de moins de 50 salariés, établissements d'au moins 50 salariés.
En application de l'article L2312-5, dans les établissements de moins de 50 salariés, la délégation du personnel exerce des missions de revendication, de promotion de la santé et la sécurité au travail, le droit d'alerte. Elle peut être reçue, dans certaines circonstances par le conseil d'administration. Elle peut saisir l'inspection du travail de toutes les plaintes et observations relatives à l'application des dispositions de la législation du travail.
Quant aux attributions du comité social et économique dans les établissements d'au moins 50 salariés, elles sont définies par l'article L2312-8 comme suit :
Assurer « une expression collective des salariés permettant la prise en compte permanente de leurs intérêts dans les décisions relatives à la gestion et à l'évolution économique et financière de l'entreprise, à l'organisation du travail, à la formation professionnelle et aux techniques de production,
Il est informé et consulté sur les questions concernant l'organisation, la gestion et la marche générale de l'entreprise,
Il exerce également les missions prévues pour les CSE des établissements de moins de 50 salariés.
Dans le domaine de la santé et la sécurité, le CSE, procède à l'analyse des risques professionnels auxquels peuvent être exposés les travailleurs, notamment les femmes enceintes, ainsi que des effets de l'exposition aux facteurs de risques professionnels ;contribue notamment à faciliter l'accès des femmes à tous les emplois, à la résolution des problèmes liés à la maternité, l'adaptation et à l'aménagement des postes de travail afin de faciliter l'accès et le maintien des personnes handicapées à tous les emplois au cours de leur vie professionnelle ; et peut susciter toute initiative qu'il estime utile et proposer notamment des actions de prévention du harcèlement moral, du harcèlement sexuel et des agissements sexistes.
La composition du CSE comprend l'employeur et une délégation du personnel élue par les salariés et des représentants syndicaux.
L'employeur peut être assisté de collaborateurs.
Au sein des entreprises d'au moins 50 salariés, le CSE est obligatoirement présidé par le chef d'entreprise ou son représentant, assisté éventuellement de trois collaborateurs de l'employeur, salariés de l'entreprise (ils ont voix consultative). Le chef d'entreprise peut déléguer la présidence à un représentant qui sera alors investi des mêmes pouvoirs et des mêmes responsabilités vis-à-vis du comité
Dans celles occupant moins de 50 salariés, l'employeur et ses collaborateurs ne peuvent pas être en nombre supérieur à celui des représentants du personnel titulaire.
La délégation du personnel est élue par les salariés. Elle est composée du même nombre de titulaires que de suppléants.
Concernant les représentants syndicaux, il faut distinguer deux situations :
Dans les entreprises de moins de 300 salariés et dans les établissements appartenant à ces entreprises, c'est le délégué syndical qui est de droit représentant syndical au CSE d'entreprise ou d'établissement
Dans celles d'au moins 300 salariés, chaque organisation syndicale a la possibilité de désigner un représentant aux CSE d'entreprise, CSE d'établissement et CSE central distinct du délégué syndical dès lors qu'elle est représentative dans l'entreprise ou l'établissement, même si elle n'y a pas d'élus.
Pour un acteur collectif crédible
Dans une seule entreprise, les institutions peuvent être un ou deux syndicats les plus représentatifs, plusieurs bureaux syndicats dans la mesure où le système syndical marocain comprend environ une trentaine de syndicats, les représentants syndicaux dans les entreprises employant au moins 100 salariés, les délégués des salariés, le comité d'entreprise et le comité de sécurité et d'hygiène.
Au sein des entreprises, les enjeux sont nombreux d'où les rivalités entre ces institutions représentatives du personnel. Les syndicats les plus représentatifs qui obtiennent le plus grand nombre de voix lors de l'élection professionnelle ne désignent pas leurs représentants syndicaux. En cas de présence de deux syndicats les plus représentatifs, ils ne coordonnent pas leur action pour promouvoir la négociation collective.
L'institutionnalisation de la fonction consultative au sein de l'entreprise dans le code du travail est incohérente. Elle est confiée à plusieurs institutions représentatives du personnel, parfois aux délégués des salariés, parfois aux représentants syndicaux, parfois au comité d'entreprise.
Dans certaines circonstances, le comité d'entreprise se substitue aux délégués des salariés.
Dans le domaine de la négociation collective, au cas où aucun syndicat n'aurait la qualité de syndicat le plus représentatif, aucune convention collective typique ne pourrait être signée.
Cette pluralité institutionnelle et sa diversité affaiblissent le pouvoir syndical/ ouvrier au sein de l'entreprise,
Par ailleurs, il convient de souligner que chaque institution représentative est jalouse de ses attributions. Souvent il y a les attributions confiées aux instances représentatives du personnel sont exercées de manière confuse.
En outre, les deux nouvelles instances représentatives du personnel le comité d'entreprise et le comité de sécurité et d'hygiène ne sont pas créés dans beaucoup d'entreprises notamment dans le secteur agricole. Cette situation peut s'expliquer par la rareté des œuvres sociales qui peuvent être gérées par le comité d'entreprise sont gérées par des comités des œuvres sociales (COS) crées de manière ad hoc ou dans des conventions collectives.
Elle s'explique aussi par la non-institution du bilan social dont l'examen est une attribution de ses attributions, le non- développement de la formation et de la formation continue et de la gestion unilatérale des entreprises, c'est-à-dire, sans l'association des institutions représentatives du personnel.
Enfin, cette pluralité institutionnelle décourage les chefs d'entreprises à gérer toutes ces instances surtout en cas de surenchère entre elles et d'absence de coopération dans l'intérêt économique et social. L'enjeu électoral représenté par l'élection des représentants des syndicats à la chambre des conseillers dont l'électorat est composé entre autres des délégués des salariés élus stimule la concurrence syndicale au sein des entreprises. Les délégués des salariés (délégués élus) dépassent parfois leurs attributions et se positionnent en tant qu'interlocuteur des employeurs, des négociateurs et des acteurs qui contribuent au règlement des conflits collectifs.
Comment peut-on unifier les institutions représentatives du personnel de manière en faire un interlocuteur crédible, cohérent et efficace au services des intérêts communs économiques et sociaux.
Unification des IRP
Différentes formulées peuvent être proposées pour l'unification des institutions représentatives du personnel. Elles doivent être acclimatées aux contextes nationaux (nature des systèmes de relations professionnelles, la structure économique, les croyances culturelles, le système syndical, les formes du dialogue social, les spécificités nationales ....
L'exemple français représente une formule dont il est possible de s'en inspirer pour unifier les institutions représentatives du personnel dans le contexte marocain. Cette inspiration peut trouver sa justification dans la similitude et le rapprochement entre les systèmes de relations professionnelles français et marocain. L'unification des institutions représentatives du personnel (comité d'entreprise, comité d'hygiène de sécurité et de conditions de travail) en France en un organe le comité social et économique. Il s'agit d'un regroupement dans une nouvelle institution représentative du personnel.
Le CSE reprend les fonctions des anciennes institutions représentatives du personnel. L'intégrité des leurs rôles est confiée à cette nouvelle institution.
Cette nouvelle formule a pour avantage de garantir la simplicité du système de représentation professionnelle, sa cohérence et son exclusivité. Elle favorise l'harmonisation des rôles et taches qui, avant étaient disséminés. Le comité social et économique devient polyvalent en développant ses compétences dans les questions sociales, économiques, de santé et sécurité au travail, de négociation collective et de consultation. Il peut également favoriser la dynamique du dialogue social au sein de l'entreprise et sa restructuration. L'unification des IRP en France rationalise les budgets de fonctionnement et les budgets alloués aux œuvres sociales.
Au Maroc, le système de représentation professionnelle au sein de l'entreprise est protéiforme. Il comprend les délégués des salariés dans les établissements employant habituellement dix salariés ou dans moins de dix salariés en accord entre l'employeur et les salariés (qui peuvent avoir ou non des appartenances syndicales,) plusieurs bureaux syndicaux avec ou non des syndicats les plus représentatifs, le comité d'entreprise et le comité de sécurité et d'hygiène dans les établissements occupant au moins 50 salariés. La mise en place des nouvelles institutions surtout le comité d'entreprise n'ont pas connu une application importante. Leurs outputs sont insignifiants (pas d'archivage de leur fonctionnement, de leur action, de leurs rapports ou d'enquêtes...). Il urge donc de dialoguer sur la question de l'uniformisation des institutions représentatives du personnel dans le cadre de restructuration du dialogue social bipartite au sein de l'entreprise. Le but étant donc de les simplifier les institutions, de les réduire cohérents, efficaces et productifs. Parmi les formules pouvant être adoptées pour la concrétisation de cet objectif d'uniformisation dans le contexte marocain, il y a la commission/mixte /paritaire comprenant des délégués élus des représentants des syndicats les plus représentatifs dans les grands établissements occupant 100 salariés et plus (les représentants syndicaux) et, et les représentants des syndicats dans les établissements de moins de 100 salariés et les représentants de l'entreprenants de l'entreprise. Cette commission peut être investie de fonction de revendication individuelle et collective, de négociation collective, de consultation et accomplira toutes les attributions reconnues aux comités d'entreprise et aux comités de sécurité et d'hygiène qui seront supprimés.
Dans cet environnement, deux instances de représentation du personnel suffisent les délégués des salariés et la création des syndicats. L'uniformisation se fait donc dans une seule instance représentative du personnel groupant les différentes instances actuelles et formant un acteur collectif efficace.
Conclusion
Les institutions représentatives du personnel au sein des entreprises constituent des instruments de la démocratie sociale, de la démocratie participative et de l'instauration de la justice sociale dans les relations du travail. Elles contribuent à l'humanisation du travail, à l'amélioration de l'efficacité économique. La restructuration des institutions représentatives à l'échelon des secteurs industriel, agricole et tertiaire, minier et maritime s'impose en vue de leur unification pour un faire un instrument représentatif des salariés et efficace dans l'exercice de ses missions.
Dans le cadre de l'accord social tripartite, les jalons des reformes se précisent. Parallèlement à l'institutionnalisation du dialogue social hors de l'entreprise, il convient de revoir l'institutionnalisation du dialogue social au sein de l'entreprise quant à la forme de l'organisation de la représentation et à la réforme du code électoral professionnel.

Load-Date: June 29, 2022


End of Document 
 

  
Macron ou la difficile équation de trouver une majorité parlementaire
Al Bayane
Mardi 28 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 737 words
Body


France
La Première ministre française Elisabeth Borne poursuivait mardi ses consultations à la recherche d'une majorité absolue à l'Assemblée nationale où, pour la première fois, une femme, Yaël Braun-Pivet, doit accéder à la présidence.
Le président Emmanuel Macron l'a chargée de sonder pour voir si un « accord de gouvernement » est possible et de composer une nouvelle équipe gouvernementale d'ici à début juillet.
Après un premier tour de table lundi, la Première ministre rencontrait à tour de rôle mardi les chefs des groupes parlementaires de la droite, socialiste, communiste et écologiste de l'Assemblée.
Dans une lettre qu'elle leur a adressée lundi, la Première ministre prend acte de leur refus « d'entrer dans une dynamique de construction de coalition ou d'accord global avec le groupe majoritaire » mais ajoute qu'elle souhaiterait cependant « approfondir (la) discussion pour mieux identifier les points essentiels de convergences et de désaccords ».
Elle ne renonce pas à un accord de gouvernement, précise son entourage à l'AFP.
Emmanuel Macron a précisé que ces discussions se feraient dans le « cadre du projet présidentiel et de celui de la majorité présidentielle qui pourra être amendé ou enrichi ». Avec pour ligne rouge de n'augmenter « ni les impôts, ni la dette ».
Il a dit attendre, à son retour jeudi soir du sommet de l'Otan à Madrid, des propositions « pour une feuille de route » et la composition d'un nouveau gouvernement prévu pour début juillet.
La question du maintien au gouvernement du ministre des Solidarités Damien Abad se pose, alors qu'une plainte pour tentative de viol a été déposée contre le ministre, déjà visé par d'autres accusations d'agressions sexuelles. Il a annoncé en retour une plainte pour dénonciation calomnieuse.
Confortablement réélu en avril, le président français a subi un revers au second tour des législatives le 19 juin en perdant sa majorité absolue à l'Assemblée nationale.
Il ne dispose plus que d'une majorité relative, ce qui le contraint à trouver des alliances pour mettre en oeuvre son programme de réformes, notamment sur les retraites.
Depuis, la France est plongée dans l'incertitude, elle qui est peu habituée à des coalitions de gouvernement, contrairement à de nombreux autres pays européens.
D'autant que le président français a écarté la possibilité d'un accord avec le Rassemblement national (RN, extrême droite) et La France insoumise (LFI, gauche radicale), deux formations qui, selon lui, « ne s'inscrivent pas comme des partis de gouvernement » mais ont toutes deux fait une entrée massive à l'Assemblée.
Les alliés possibles, « ce sera des communistes aux LR » (Les Républicains, parti de droite), a-t-il indiqué.
L'opposition cependant refuse tout accord général.
« On lui a redit qu'il n'était pas question de quelque coalition que ce soit, mais qu'on était là pour essayer de trouver des solutions », a déclaré le patron des Républicains à la chambre basse, Olivier Marleix, premier à être reçu mardi par Mme Borne.
La formation de la droite est particulièrement courtisée, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, lui-même transfuge de LR, ayant estimé que la majorité était « d'accord sur l'essentiel avec les députés LR ».
Parmi les priorités de la nouvelle législature figurent des mesures urgentes de sauvegarde du pouvoir d'achat des Français, malmené par l'inflation, comme ailleurs en Europe.
Le texte gouvernemental en préparation propose la hausse de 4% d'une série de prestations sociales.
La gauche radicale de Jean-Luc Mélenchon s'apprête également à déposer « une grande loi d'urgence sociale ».
La nouvelle Assemblée entre en fonction mardi à 13H00 GMT, et doit élire son président dans la foulée. Le vote est à bulletins secrets à trois tours si nécessaire, le troisième étant à la majorité relative.
Yaël Braun-Pivet, 51 ans, qui était jusqu'à samedi ministre des Outre-Mer, part favorite, ce qui serait une première en France, à la différence d'autres pays où cette fonction s'est féminisée plus tôt.
Mme Braun-Pivet, ex-présidente de la commission des Lois de l'Assemblée, a été investie mercredi dernier par la majorité présidentielle et devrait succéder à Richard Ferrand, un proche d'Emmanuel Macron défait aux législatives.
Avec Mme Borne et l'élection la semaine dernière d'Aurore Bergé pour présider le groupe du parti présidentiel Renaissance à l'Assemblée nationale, ce trio de femmes au pouvoir est aussi inédit en France.

Load-Date: June 28, 2022


End of Document 
 

  
Toulouse officialise l'arrivée de Zakaria Aboukhlal
Al Bayane
Lundi 27 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 447 words
Body


Marché des transferts
Le club français de Toulouse a officialisé vendredi soir le recrutement de l'international marocain Zakaria Aboukhlal.
« Le Toulouse Football Club est heureux d'annoncer l'arrivée dans ses rangs du jeune international marocain Zakaria Aboukhlal », écrit le TFC dans un communiqué.
Le club « se félicite d'accueillir ce prometteur attaquant et souhaite à Zakaria la bienvenue dans le groupe de Philippe Montanier », ajoute-t-on.
Le joueur de 22 ans, 11 sélections et deux buts avec les Lions de l'Atlas, évoluait avec l'AZ Alkmaar depuis trois ans. Il va découvrir la Ligue 1 Uber Eats vêtu du maillot du TéFéCé floqué du numéro 6, précise son nouveau club.
« Je suis très content de signer à Toulouse, le TéFéCé est un club historique en France. C'est une nouvelle étape dans ma carrière, j'espère franchir un nouveau cap et devenir encore plus compétitif. J'ai envie de rendre heureux les supporters et le Club », a déclaré l'international marocain, cité dans le communiqué.
Cet ailier droit avait contribué à la troisième place du club en Eredivisie il y a deux ans ainsi que le huitième de finale de Ligue Europa conférence disputé cette saison.
Le TFC débourse deux millions d'euros pour s'attacher les services d'un joueur qui avait encore un an de contrat avec l'AZ, selon les médias.
Zakaria est formé sous les couleurs du prestigieux PSV Eindhoven avec qui il fait ses débuts chez les professionnels à 18 ans. L'été suivant, il rejoint l'AZ Alkmaar pour continuer sa progression. Dans les rangs de cet autre club très réputé du championnat néerlandais, il gagne progressivement du temps de jeu et découvre également l'Europa League.
Son début de saison 2020-2021 vaut à l'ailier, qui peut évoluer des deux côtés, d'être convoqué avec la sélection marocaine. Une première cape avec les Lions de l'Atlas qu'il célèbre par un premier but inscrit... quatre petites minutes seulement après son entrée en jeu face à la République centrafricaine (11 sélections, 2 buts et une participation à la CAN 2022 à ce jour).
Attaquant de pointe de formation, le polyvalent gaucher se fait remarquer la saison passée en inscrivant 8 buts et délivrant une passe décisive en 43 matchs disputés. La dernière fois, c'était lors des playoffs de qualification pour la Ligue Europa Conférence.
Pour rappel, l'autre ininternational marocain, le défenseur Nayef Aguerd, a signé un contrat de cinq ans avec le club londonien de West Ham, a annoncé lundi la formation de Premier League. « Le défenseur central marocain a rejoint West Ham en provenance du club de Ligue 1 de Rennes, signant un contrat de cinq ans avec le club de l'est de Londres », ont indiqué les Hammers dans un communiqué.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
France : l'opposition renvoie la balle à Macron
Al Bayane
Jeudi 23 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 829 words
Body


Pour redonner tout son poids au parlement
L'opposition a renvoyé la balle dans le camp d'Emmanuel Macron jeudi, refusant l'idée d'un gouvernement de coalition et l'enjoignant à proposer des mesures concrètes pour les Français, tout en souhaitant redonner au Parlement tout son rôle dans l'examen de textes « au cas par cas ».
« C'est lui qui est au pied du mur, pas nous (...) S'il reste sur son projet, il n'a pas de majorité absolue, et c'est lui qui est coincé, c'est lui qui va bloquer la France », a résumé la députée Nupes-PS Valérie Rabault.
Avant de s'envoler jeudi pour un sommet européen à Bruxelles, le chef de l'Etat a écarté mercredi soir devant 15,5 millions de téléspectateurs l'hypothèse d'un gouvernement d'union nationale, testée mardi et mercredi auprès de certains dirigeants de partis, et a demandé à la gauche unie Nupes, au Rassemblement national et aux Républicains, qui l'ont privé de majorité absolue dimanche, de « dire en toute transparence jusqu'où ils sont prêts à aller » pour « bâtir des compromis »: « Entrer dans une coalition de gouvernement et d'action (ou) s'engager à voter simplement certains textes, notre budget ».
Alors qu'il avait réclamé une réponse à courte échéance, à son retour de Bruxelles, soit deux jours après son départ, la porte-parole du gouvernement Olivia Grégoire a assuré jeudi qu'il n'avait « pas fixé un ultimatum de 48 heures ».
Mais les réponses n'ont pas tardé.
« C'est à lui de voir jusqu'où il peut aller pour les Français », a répondu le député Nupes-LFI François Ruffin, reprenant les mots du président.
La Nupes veut « des choses très concrètes », par exemple voir dans le projet de M. Macron le Smic à 1.500 euros, a insisté Mme Rabault, tandis que le député Nupes-EELV Julien Bayou promet des propositions sur l'écologie de la part de la gauche unie.
Le sénateur PS Rachid Temal souhaite que l'exécutif « viennent avec des textes devant le Parlement », charge ensuite aux députés et sénateurs de « trouver des compromis ».
A droite, LR « refuse » tout contrat de coalition qui effacerait les « convictions » politiques de chacun. « Donc ce sera pour nous le cas par cas » sur le vote de textes au Parlement, a également répété le président du groupe LR au Sénat Bruno Retailleau.
Les Républicains comptent eux-mêmes faire des propositions de mesures la semaine prochaine, avait rappelé mercredi le nouveau chef de file des députés LR, Olivier Marleix, qui refuse de faire un « chèque en blanc, de surcroît sur un projet peu clair », au chef de l'Etat.
A M. Macron de « faire le premier pas », de « dire (...) sur quels axes de son programme est-il prêt à reculer ou à renoncer pour faire un chemin vers les partis d'opposition », a abondé le président par intérim du RN Jordan Bardella.
Marine Le Pen, qui s'apprête à prendre jeudi la direction d'un groupe RN fort de 89 députés, avait promis mercredi que ceux-ci allaient « examiner les textes à la lumière de l'intérêt des Français et de la France ».
Mais dans les rangs macronistes, on ne désespère pas de pouvoir parvenir à un élargissement de la majorité.
Gilles Boyer, membre fondateur d'Horizons avec Edouard Philippe, qui avait appelé mardi à construire une « grande coalition », a confirmé sur BFMTV que le parti continue d'essayer d'en constituer une avec certains LR, PS ou EELV.
« Une coalition, c'est quoi: c'est identifier les grandes réformes sur lesquelles nous pourrions trouver des points d'accord. Et ensuite bâtir un accord de gouvernement », a-t-il expliqué, prédisant « plusieurs jours, semaines voire quelques mois de discussions » pour y parvenir.
Mais attention, avait mis en garde mercredi soir sur LCI François Bayrou (Modem), autre allié macroniste: « L'idée qu'il suffit de recréer une majorité qui n'a pas été donnée par les électeurs » pour « continuer le business as usual » n'est pas possible, au risque d'aller vers « de nouveaux accidents » électoraux.
Macron a certes reconnu la nécessité « d'apprendre à gouverner et légiférer différemment », usant de nombreuses fois du mot « compromis », mais il a aussi averti de sa détermination à « ne jamais perdre la cohérence du projet » que les électeurs ont soutenu en le réélisant en avril.
Le « dialogue » avec l'opposition est « enclenché » pour « plusieurs jours, peut-être même plusieurs semaines », assure Mme Grégoire, précisant que le chef de l'Etat « reverra possiblement les présidents des forces politiques et échangera avec eux en étant à l'écoute ».
Cela se fera dans un agenda international chargé. Après Bruxelles et un rapide retour à Paris, Emmanuel Macron s'envolera dimanche pour un G7 en Allemagne, puis le 28 juin pour deux jours à Madrid pour un sommet de l'Otan.
Par ailleurs, les groupes à l'Assemblée nationale achèvent jeudi de nommer leurs présidents. Boris Vallaud a été élu à la tête du groupe PS, après le choix mercredi d'Aurore Bergé par Renaissance, de Laurent Marcangeli par Horizons, de Mathilde Panot par LFI, ou encore d'André Chassaigne par les communistes.

Load-Date: June 23, 2022


End of Document 
 

  
Qasida noire de l'imagination à revendre
Al Bayane
Jeudi 23 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 775 words
Body


Touhami Ennadre expose à Rabat
Gros plan sur des mains ridées qui s'entrelacent dans l'obscurité comme pour s'unir dans la peine, vue panoramique d'un groupe de fidèles qui pratiquent leur culte dans la pénombre d'une synagogue, portrait de deux enfants qui s'éclaboussent dans l'ombre d'une fontaine dans l'ancienne médina... L'univers de l'artiste-photographe Touhami Enndare, qui expose ses oeuvres du 22 juin au 30 janvier 2023 au Musée Mohammed VI d'art moderne et contemporain (MMVI) sous le signe "Qasida noire", est à son image: cosmopolite, profondément humain et élégant, en mode noir et blanc, "des couleurs dont le contraste fait mieux ressortir la lumière", dit-il aux journalistes venus explorer, en cette matinée de mardi, l'immense oeuvre qui s'étend sur un demi-siècle de cet artiste universel qui a parcouru les quatre coins du monde.
Ce natif de Casablanca en 1953 se définit comme "un citoyen du monde", mais aussi et surtout comme "un enfant de la médina" qui n'a cessé d'habiter son âme et d'alimenter son oeuvre.
"Dieu m'a fait le cadeau d'être né à la médina dont les ruelles m'ont appris très tôt à observer ce qui m'entoure, ce qui est en effet le propre de la photographie, et où je regardais ma mère tisser des tapis. L'art photographique, je ne l'ai pas appris dans une école, car ma véritable école c'est la vie", indique-t-il à la presse, sur un ton nostalgique.
C'est cette médina, cette culture marocaine dont il est le pur produit, qui a appris à Ennadre l'importance de l'imagination dans le métier de photographe. "Là encore, je suis influencé par la culture marocaine d'où je viens et qui fait la part belle à l'imagination, aux antipodes de la culture occidentale qui se focalise sur l'image. Dans mes oeuvres justement, je suis plus dans l'imagination que dans la représentation car je ne me considère pas comme un chasseur d'images. J'ai enlevé le sujet pour ne laisser que l'émotion s'exprimer", déclare l'artiste.
"Prières ferventes", "Machines à coudre", "Marrakech Express", "Le gosse que j'ai été dans ma médina", "Abattoirs", "Under New York", "Mains du Monde", "Danse - Transe", "Corps de nuit"... sont quelques titres, poétiques de ses oeuvres qui ornent l'exposition, issues de ses pérégrinations au Maroc et à travers le monde.

En plus de la profondeur et de la tonalité noire lustrée qui se dégagent de ses clichés, l'artiste fait un focus sur le corps, surtout les mains, souvent photographiées en gros plan qui font ressortir leurs rides marquées et leurs veines proéminentes.

Si les "yeux sont le miroir de l'âme" pour certains, pour Touhami Ennadre, ce sont les mains qui parlent le langage de l'âme, un "langage universel" qui va droit aux yeux et au coeur.

Interrogé sur sa démarche, il affirme qu'il ne cherche pas les idées de ses oeuvres, mais que l'inspiration lui vient en déambulant dans la rue et en allant à la rencontre des gens.

"La photographie c'est comme la vie: c'est le mouvement, la rencontre avec ce qu'on ne connaît pas. Photographier est pour moi un acte total, spontané et vivant et un photographe c'est avant tout un artiste, pas un reporter", insiste-t-il.

Dans un mot de circonstance, le président de la Fondation nationale des musées (FNM), Mehdi Qotbi, a indiqué que cette exposition donne à voir "l'immense oeuvre d'un immense artiste mondialement connu".

"Cette exposition nous plonge dans le monde et le voyage de Touhami Ennadre et l'on est immédiatement emporté par l'émotion devant la beauté de cette oeuvre universelle", a-t-il souligné, ajoutant que cet événement reflète l'intérêt que la FNM accorde aux créations des artistes marocains "qui sont aujourd'hui mondialement connus et reconnus".

Pour le directeur du MMVI, Abdelaziz Idrissi, Touhami Ennadre est "un artisan de la photographie" qui se démarque par "sa technique particulière, ses jeux de lumière et son langage artistique propre à lui" qui célèbre le patrimoine et les liens humains.

Né en 1953 dans la médina de Casablanca, Touhami Ennadre s'est lancé dans la photographie en 1975.

Il a exposé dans les institutions les plus prestigieuses, telles que le Guggenheim Museum et MOMA Ps1 de New York, la Documenta 11 de Kassel, la Maison européenne de la photographie à Paris, la Tate Galerie à Liverpool, la Villa Stuck à Munich, Martin Gropius Museum à Berlin et aux biennale de Sharjah et de Shangaï.

Lauréat notamment du Prix international de la critique décerné en France, du Prix des jeunes photographes européens et du Prix Léonard de Vinci décerné par le ministère des Affaires étrangères français, Touhami Ennadre a été décoré en 2015 des insignes de Chevalier des Arts et Lettres de la République française.

Load-Date: June 23, 2022


End of Document 
 

  
Des armes de choc face aux cancers et maladies inflammatoires
Al Bayane
Mercredi 22 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 739 words
Body


Anticorps thérapeutiques
Ils ont beaucoup fait parler d'eux lors du récent congrès contre le cancer de Chicago: plus de vingt ans après leur première commercialisation, les anticorps thérapeutiques sont plus que jamais porteurs de promesses, suscitant aussi l'intérêt des investisseurs.
Lors du congrès annuel de l'American Society of Clinical Oncology (ASCO), début juin, qui regroupe les spécialistes mondiaux du cancer, une étude a particulièrement suscité l'attention: la présentation d'un essai clinique sur Enhertu, un anticorps développé par les groupes pharmaceutiques japonais Daiichi Sankyo et anglo-suédois AstraZeneca.
Ce traitement était déjà autorisé chez des patientes souffrant d'un cancer du sein présentant de fortes quantités d'une protéine appelée HER2. Il s'est montré efficace aussi chez les malades ayant cette protéine, mais en plus faible quantité, ce qui accroît donc le nombre de patientes qui pourraient en bénéficier.
Un progrès important, selon le professeur William Jacot, de l'Institut du cancer de Montpellier, dans le sud de la France, qui a participé à cet essai clinique. « On n'avait pas vu une telle avancée en termes de survie, avec un traitement utilisant de la chimiothérapie, depuis des dizaines d'années », dit-il.
« Il s'agit d'un anticorps +armé+ avec de la chimiothérapie: l'anticorps se colle à la surface de la cellule cancéreuse dont les récepteurs ne fonctionnent plus. La cellule +digère+ alors les récepteurs pour les recycler: c'est là que la chimiothérapie est libérée », explique l'oncologue.
Les annonces se succèdent et suscitent aussi l'engouement des investisseurs: récemment, la biotech française ImCheck a ainsi levé près de 100 millions d'euros pour un anticorps en développement. Et les gros laboratoires ne sont pas en reste, prêts à payer cher. Le français Sanofi avait ainsi acheté en 2018 la biotech belge Ablynx pour près de 4 milliards d'euros, mettant la main sur ses nanocorps (des mini anticorps).
Mais comment fonctionnent ces anticorps? Il s'agit, à l'état naturel, d'un signal d'alarme, généré par le système immunitaire. Les anticorps, qui sont des protéines, reconnaissent les substances étrangères au corps (appelées antigènes), s'y attachent et les signalent ainsi au reste du système immunitaire.
Cibler les protéines
Or, en 1975, deux scientifiques, Gerard K&ouml;hler et Cesar Milstein, ont découvert comment les produire en laboratoire, ce qui leur a valu le Nobel de Médecine. Depuis, des dizaines d'anticorps de synthèse ont été développés.
Autre atout de la technologie: si sa production est complexe, elle reste toutefois moins compliquée et onéreuse à mettre en œuvre que les nouveaux traitements utilisant la thérapie cellulaire.
Dans le cas du cancer, plusieurs modalités d'actions sont possibles. Les anticorps thérapeutiques vont par exemple cibler les protéines nécessaires à la production de cellules cancéreuses et se fixer sur elles pour les détruire. D'autres peuvent agir sur la régulation de la réponse immunitaire.
Depuis quelques années, des anticorps conjugués à la chimiothérapie, comme Enhertu, sont venus s'ajouter à la panoplie. C'est aussi la piste développée par la biotech française Inatherys, actuellement en phase 1 d'essai clinique dans la leucémie, explique Pierre Launay, dirigeant de la société.
« Notre anticorps va se fixer sur le récepteur de la transferrine, un récepteur qui permet de faire entrer le fer à l'intérieur de la cellule cancéreuse. C'est une cible intéressante car les cellules cancéreuses ont besoin de fer. Notre stratégie est donc d'utiliser un missile à tête chercheuse, qui va délivrer un poison spécifiquement à l'intérieur de la cellule malade pour la détruire », dépeint-il.
En plus des cancers, ces traitements sont développés pour les maladies inflammatoires. Et même contre les infections, comme pour le traitement des malades du Covid-19: on peut notamment citer les anticorps Evusheld d'AstraZeneca, utilisé préventivement, ou, en curatif, Xevudy du britannique GSK.
Avec ces nombreuses indications potentielles, le marché est porteur: Dupixent, le médicament phare de Sanofi en immunothérapie, a ainsi rapporté plus de 5 milliards d'euros l'an dernier au laboratoire. Keytruda, utilisé en oncologie, a généré plus de 17 milliards de dollars pour l'américain MSD en 2021.
Selon les estimations du cabinet Market data forecast, le marché mondial pourrait atteindre 249 milliards de dollars d'ici trois ans.

Load-Date: June 22, 2022


End of Document 
 

  
La Russie coupe le gaz à l'Europe
Al Bayane
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1202 words
Body


La C E a recommandé la candidature de l'Ukraine à l'UE
La Commission européenne a recommandé vendredi, à la suite de Paris, Berlin et Rome, d'accorder à l'Ukraine le statut de candidat à l'Union européenne, une promesse qualifiée de « message mensonger » par Moscou qui a coupé cette semaine en grande partie le gaz à l'Europe.
Cette accélération, à l'approche du sommet européen des 23-24 juin qui devra décider à l'unanimité et surmonter les réticences de certains pays membres, intervient au moment où l'armée ukrainienne est à la peine face à la puissance de feu russe dans la région orientale du Donbass.
« Nous savons tous que les Ukrainiens sont prêts à mourir pour leurs aspirations européennes. Nous voulons qu'ils vivent avec nous, pour le rêve européen », a déclaré à Bruxelles la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, vêtue de bleu et de jaune, les couleurs de l'Ukraine.
« La Commission recommande au Conseil, premièrement, de donner à l'Ukraine une perspective européenne et, deuxièmement, de lui accorder le statut de candidat », a-t-elle ajouté, au lendemain de la visite à Kiev des dirigeants de l'Allemagne, de la France et de l'Italie, les trois premières puissances européennes qui ont délivré le même message.
Dans sa désormais traditionnelle intervention vidéo du soir, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a réagi en déclarant qu'il s'agissait d'un « acquis historique ».
« Il nous reste d'attendre la décision du Conseil européen la semaine prochaine. L'Ukraine mérite ces nouvelles positives », a-t-il ajouté.
Vendredi, c'était au tour du Premier ministre britannique Boris Johnson - dont le pays n'est plus membre de l'UE - de revenir à Kiev, où il a annoncé un programme de formation des forces ukrainiennes.
Il s'est promené sur la place Saint-Michel avec le président Zelensky puis a visité une exposition de matériel militaire saisi à l'armée russe. Rencontrant des soldats ukrainiens, il leur a lancé « Gloire à l'Ukraine », dans leur langue, puis : « Je suis Boris Johnson, de Londres et je veux que vous sachiez que nous vous soutenons ».
S'exprimant au forum économique de Saint-Pétersbourg, le président Vladimir Poutine a affirmé vendredi que la Russie n'avait « rien contre » une adhésion de l'Ukraine à l'UE, mais a affirmé que « l'Ukraine va se transformer en semi-colonie » des pays occidentaux.
La porte-parole de la diplomatie russe Maria Zakharova a été plus directe : « Depuis des années, la communauté occidentale manipule cette histoire d'engagement de l'Ukraine dans leurs structures d'intégration, et depuis l'Ukraine va de plus en plus mal », a-t-elle dit aux agences russes.
L'examen express de la candidature de Kiev, déposée en février, est d'une rapidité inédite, justifiée par la guerre lancée le 24 février par Vladimir Poutine.
L'Autriche, de son côté, a invité ses partenaires de l'UE à envoyer également « des signaux clairs aux pays des Balkans occidentaux lors du sommet, en particulier à la Macédoine du Nord, à l'Albanie et à la Bosnie-Herzégovine », soulignant « le grand potentiel de déstabilisation de la Russie non seulement à l'est de l'Europe, mais aussi au sud-est », par la voix de son ministre des Affaires étrangères Alexander Schallenberg.
Lors de cette semaine décisive dans sa lutte d'influence avec l'Occident, Moscou a adjoint le geste à la parole, coupant progressivement mais massivement ses livraisons de gaz à l'Europe occidentale qui en est très dépendante.
Le gestionnaire du réseau gazier français, GRTgaz, a annoncé vendredi ne plus recevoir de gaz russe par gazoduc depuis le 15 juin, avec « l'interruption du flux physique entre la France et l'Allemagne ».
Le géant russe Gazprom a considérablement réduit ces derniers jours ses livraisons notamment vers l'Allemagne via le gazoduc Nord Stream 1, suscitant une explosion des prix.
En Italie, Gazprom livrera seulement 50% du gaz demandé vendredi par Eni, a annoncé le groupe italien.
Le chef du gouvernement italien Mario Draghi a dénoncé jeudi à Kiev une « utilisation politique du gaz ».
« Il ne faut pas se faire d'illusions, nous sommes dans une épreuve de force avec Poutine », a dit Robert Habeck, le ministre allemand de l'Economie et du Climat. « C'est comme ça que les dictateurs et les despotes agissent. »
Le président américain Joe Biden, dont le pays est un fournisseur possible de gaz liquéfié GNL à l'Europe, a accusé la Russie vendredi d'alimenter avec sa guerre contre l'Ukraine une « crise énergétique mondiale ».
« Nos actions pour libérer le Donbass n'ont rien à voir avec ça », a rétorqué le président russe Vladimir Poutine au forum économique de Saint-Pétersbourg. « C'est le résultat des erreurs systémiques de l'administration américaine et de la bureaucratie européenne ».
Sur le front des combats, les forces ukrainiennes restent en difficulté dans le Donbass, cette région de l'est du pays partiellement contrôlée par des séparatistes prorusses depuis 2014, et que Moscou s'est fixé pour objectif de conquérir.
L'ONU a souligné vendredi que « la situation humanitaire dans toute l'Ukraine, en particulier dans l'est du Donbass, est extrêmement alarmante et continue de se détériorer rapidement ».
Les combats se concentrent depuis plusieurs semaines sur Severodonetsk et Lyssytchansk, deux villes clefs pour le contrôle du Donbass, soumises à des bombardements constants.
La grande usine chimique Azot de Severodonetsk, où environ 500 civils ont trouvé refuge aux côtés de militaires ukrainiens, est impossible à évacuer sans « cessez-le-feu complet » en raison de « bombardements et combats constants », a déclaré le gouverneur de la région de Lougansk, Serguiï Gaïdaï.
A Lyssytchansk, une frappe de missile sur la « Maison de la Culture », où étaient réfugiés des habitants de la ville, a fait trois morts et sept blessés, a indiqué vendredi le service de presse du président ukrainien.
Une frappe russe vendredi matin à Mykolaïv, dans le sud de l'Ukraine, a en outre fait au moins deux morts et vingt blessés, selon un bilan communiqué par le gouverneur de la région.
L'armée russe a affirmé par ailleurs qu'un peu moins de 7.000 « mercenaires étrangers », issus de 64 pays, étaient arrivés en Ukraine depuis le début du conflit et que près de 2.000 d'entre eux auraient été tués.
Par ailleurs, la marine ukrainienne a affirmé vendredi avoir détruit un remorqueur russe, le « Vasiliy Bekh », qui transportait des armes et des munitions en mer Noire.
La Russie a « déjà perdu sur le plan stratégique » sa guerre en Ukraine et « ne prendra jamais le contrôle » du pays, a estimé vendredi le chef d'état-major des armées britannique, l'amiral Tony Radakin. Selon lui, « le président Poutine a utilisé 25% de la puissance de son armée pour engranger des gains territoriaux minuscules ».
Par ailleurs l'Ukraine, qui a remporté cette année le concours de l'Eurovision, a dénoncé vendredi la décision de lui retirer l'accueil de la prochaine édition pour des raisons de sécurité.
« L'Ukraine n'est pas d'accord avec la nature de la décision prise par l'Union Européenne de Radio-Télévision » (UER), a déclaré le ministre de la Culture Oleksandre Tkatchenko. « Nous réclamons des négociations supplémentaires sur l'accueil de l'Eurovision-2023 en Ukraine ».

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
Le président français reçoit les partis politiques
Al Bayane
Mardi 21 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 744 words
Body


Face aux blocages annoncés après les législatives
Comment gouverner? Deux jours après les élections législatives qui ont sonné la macronie, Emmanuel Macron reprend l'initiative face aux risques de blocages de ses réformes à l'Assemblée, en invitant les responsables politiques des oppositions.
Six d'entre eux seront reçus successivement mardi à l'Elysée: Christian Jacob (LR) ouvre la marche à 10H00, avant Olivier Faure (PS) à 11H00, François Bayrou (Modem) à 14H00, Stanilas Guerini (LREM) à 15H00, Marine Le Pen (RN) à 17H30 et Fabien Roussel (PCF) à 18H30, avant d'autres mercredi comme le chef du parti EELV Julien Bayou.
Si le chef de LFI Jean-Luc Mélenchon n'a pas encore répondu, son numéro 2 Adrien Quatennens n'en a pas écarté l'idée, s'interrogeant toutefois sur LCI: « pour quoi faire? »
Lui comme plusieurs autres responsables de LFI ont exigé la démission de la Première ministre Elisabeth Borne, qui ne sera pas présente aux entretiens avec les partis politiques. Comme le président par intérim du RN Jordan Bardella qui a estimé qu'elle devait « rendre son tablier ».
Mathilde Panot, députée de la France insoumise, a d'ores et déjà annoncé « une motion de censure » contre le gouvernement, en estimant que, contrairement au quinquennat dernier, « le Parlement ne sera pas composé que de Playmobil ».
Avec 245 députés, les macronistes d'Ensemble! sont loin de la majorité absolue, fixée à 289 sièges sur 577. Ils devancent la Nupes, qui aura au moins 150 représentants dans l'hémicycle, selon un décompte actualisé effectué par l'AFP qui inclut les députés d'Outre-mer, mais sans préjuger du choix des dissidents socialistes et de plusieurs élus divers gauche.
Viennent ensuite le Rassemblement national, qui réalise une percée historique (89 sièges), puis les Républicains (61).
Si personne dans la macronie ne met publiquement en cause la cheffe du gouvernement - et donc de la majorité -, de nombreux responsables politiques de LR, dont leur candidate à la présidentielle Valérie Pécresse, ont aussi appelé Emmanuel Macron à « tenir compte du résultat de ces élections » en changeant « de ligne politique, de Premier ministre et de gouvernement ».
Manière d'imaginer un accord entre le parti de droite et La République en marche et ses alliés? « Nous sommes et nous resterons dans l'opposition: il n'y aura ni pacte ni coalition avec Emmanuel Macron », a encore répété lundi le patron des Républicains, Christian Jacob dans une tentative d'autorité sur son parti, apparue divisé sur la question, à l'instar de Jean-François Copé.
Un bureau politique de LR doit d'ailleurs être réuni mardi en fin d'après-midi.
Resté silencieux depuis la gifle électorale de dimanche, Emmanuel Macron a déjeuné lundi avec Elisabeth Borne et les ténors d'Ensemble!, Edouard Philippe et François Bayrou.
Un remaniement est à l'ordre du jour puisque trois ministres doivent quitter le gouvernement après avoir été battues dimanche: Amélie de Montchalin à la Transition écologique, Brigitte Bourguignon à la Santé et Justine Benin à la Mer.
A partir de là, « il y a ceux qui pensent qu'il faut tâtonner et rester dans une forme de statu quo gouvernemental, et ceux qui veulent tout changer du sol au plafond, notamment avec un nouveau Premier ministre », relève un familier de l'exécutif, selon qui « ça flotte beaucoup ».
Emmanuel Macron n'a que deux jours devant lui, avant un tunnel d'obligations internationales (Conseil européen, G7, sommet de l'Otan) à partir de jeudi. Il devrait apparaître à la Fête de la musique à l'Elysée, mardi soir, mais aucune allocution politique n'est pour l'instant prévue.
En attendant, la Nupes a connu un premier raté: en proposant de bâtir un groupe parlementaire unique afin d'apparaître comme la première opposition à Emmanuel Macron, Jean-Luc Mélenchon a reçu une sèche fin de non-recevoir de la part de ses partenaires.
« La gauche est plurielle, elle est représentée dans sa diversité à l'Assemblée Nationale. Vouloir supprimer cette diversité est une erreur, et je m'y oppose », a déclaré la députée socialiste Valérie Rabault, présidente sortante du groupe PS, à l'unisson du PCF et d'EELV, chaque formation politique ayant vocation à avoir son propre groupe dans l'hémicycle.
Quitte à ce que la deuxième force au Palais Bourbon revienne au Rassemblement national. Marine Le Pen a d'ailleurs prévenu de sa détermination à « mettre en oeuvre le blocage de toutes les réformes (...) nocives, au premier rang desquelles la retraite à 65 ans ».

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

  
La France en zone de turbulences politiques après les législatives
Al Bayane
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 895 words
Body


Avec une Assemblée nationale sans majorité claire
Emmanuel Macron apparaît isolé lundi au centre d'un paysage politique sens dessus dessous, avec une Assemblée nationale sans majorité claire, où son camp recule fortement au profit de la gauche et de l'extrême droite, et le risque désormais d'un pays ingouvernable.
« Ma hantise, c'est que le pays soit bloqué », a déclaré lundi matin la porte-parole du gouvernement Olivia Grégoire, alors que la France avance politiquement en terre inconnue, seulement deux mois après la réélection du président Emmanuel Macron.
« Il va falloir de l'imagination, de l'audace, de l'ouverture », a-t-elle estimé, réitérant l'idée d'une main tendue à destination de « tous ceux qui veulent faire avancer le pays ».
« Cette situation inédite constitue un risque pour notre pays », avait mis en garde la veille la Première ministre Elisabeth Borne, élue de justesse dans le Calvados, en promettant de travailler dès lundi à « construire une majorité d'action », car « il n'y a pas d'alternative ».
Les tout prochains jours s'annoncent agités pour M. Macron. Il va devoir manoeuvrer sur le front intérieur, avec un remaniement de son gouvernement « dans les prochains jours » selon Mme Grégoire, au moment même où il sera happé dans un tunnel d'obligations internationales (Conseil européen, G7, sommet de l'Otan).
Le chef de l'Etat « est déterminé à continuer à agir pour l'intérêt supérieur des Françaises et des Français », assure son entourage.
Mme Borne, qui fera son discours de politique générale devant les députés le 5 juillet, va, elle, affronter immédiatement de fortes turbulences, d'autant que l'exécutif souhaite pousser avant les vacances d'été un projet de loi sur le pouvoir d'achat, en pleine flambée de l'inflation.
Si l'opposition de gauche réclame sa démission et promet « une motion de censure » contre son gouvernement, la Première ministre reste à son poste, a indiqué Mme Grégoire, au moment où des poids lourds du gouvernement ayant échoué à se faire élire vont le quitter (Amélie de Montchalin à la Transition écologique, Brigitte Bourguignon à la Santé et Justine Benin à la Mer).
Les macronistes d'Ensemble! ont perdu la majorité absolue fixée à 289 sièges sur 577: ils comptent désormais 245 députés, devant la coalition de gauche Nupes et ses alliés (137 sièges) et le Rassemblement national, qui réalise une percée historique (89 sièges), selon un décompte AFP, avec un taux d'abstention de 53,79%.
Après cinq années où les députés de la majorité présidentielle avaient voté tous les projets du chef de l'Etat pratiquement sans discuter, celui-ci hérite à la place d'une Assemblée nationale où vont désormais siéger deux oppositions puissantes qui lui sont résolument hostiles et pilonnent depuis des semaines ses projets de réforme, dont celle très sensible des retraites.
Dans ces conditions, M. Macron pourrait-il choisir de dissoudre ? « Au moment où je vous parle, non », assure Mme Grégoire.
Pour elle, l'examen du projet de loi sur le pouvoir d'achat devrait constituer « l'épreuve de vérité » pour le RN et la Nupes, constituée de quatre partis (LFI, EELV, PS, PCF) aux visions parfois divergentes.
A LFI, le numéro deux Adrien Quatennens assure que « le pays n'est pas bloqué » mais que « l'on va assister plus que jamais à une forte parlementarisation de la vie politique du pays », ce qui est « une bonne chose ».
Pour Dominique Rousseau, professeur de droit constitutionnel à l'université Panthéon-Sorbonne, le second mandat de M. Macron sera en tout cas « un quinquennat de négociations, de compromis parlementaires. Ce n'est plus Jupiter qui gouvernera ».
A gauche, Jean-Luc Mélenchon, qui doit renoncer à son espoir d'être « élu Premier ministre », s'est félicité d'une « déroute totale » du parti présidentiel, en annonçant que la Nupes allait « mettre le meilleur » d'elle-même « dans le combat » parlementaire. Même si le score de la Nupes ressemble finalement à un succès en demi-teinte.
« Comptez sur nous pour être extrêmement offensifs », a promis la députée de Seine-Saint-Denis Clémentine Autain, réélue elle aussi, à l'Assemblée nationale lundi matin.
Ensemble! devra aussi composer avec un Rassemblement national nettement renforcé qui, avec 89 sièges, constitue la grande surprise de ce deuxième tour. Le RN, qui ne comptait que huit députés élus en 2017, pourra former un groupe parlementaire pour la première fois depuis 1986.
« Je ne reprendrai pas la tête du RN. Je me concentrerai sur la présidence de ce très grand groupe », a déclaré lundi Marine Le Pen. La finaliste à la présidentielle a aussitôt réclamé que la présidence de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, aux pouvoirs étendus, revienne à un député du parti de Marine Le Pen.
Le poste est aussi revendiqué par LFI.
Les Républicains (LR), qui représentaient la deuxième force dans l'Assemblée sortante, conservent quelque 70 députés avec leurs alliés de l'UDI et des centristes, un chiffre quasi inespéré vu leur crash à la présidentielle. Leur position sera centrale dans l'Assemblée puisque le camp Macron aura besoin de voix pour atteindre la majorité absolue.
Le chef du parti Christian Jabob a affirmé que LR resterait « dans l'opposition » mais le maire LR de Meaux Jean-François Copé appelle à un « pacte de gouvernement » avec Emmanuel Macron, estimant qu' »il appartient à la droite républicaine de sauver le pays ».

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Quatre plaintes pour harcèlement sexuel déposées au Parquet de Tanger
Al Bayane
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 925 words
Body


L'affaire Jacques Bouthier débarque au Maroc
Karim Ben Amar
L'affaire « Jacques Bouthier », ex-PDG d'Assu2000, mis en examen et incarcéré en France pour viols et séquestrations de mineures est d'actualité au Maroc. Suite au dépôt des plaintes de quatre victimes de l'ex-homme d'affaires français, l'Association marocaine des droits des victimes (AMDV), a organisé vendredi 17 juin à Tanger, une conférence de presse sous le thème, « Tous unis pour rendre justice aux victimes des abus sexuels du système Jacques Bouthier ». Objectif de cette conférence de presse : éclairer l'opinion publique sur cette affaire ainsi que sur les plaintes qui ont été déposées auprès du procureur général de Tanger. Trois des quatre plaignantes marocaines étaient présentes. Sous couvert d'anonymat, elles témoignent.
Le mouvement « Me Too » ne faiblit pas. Après l'affaire Harvey Weinstein qui avait secoué l'industrie du cinéma américain, place à l'affaire Jacques Bouthier. L'ex-PDG d'Assu 2000 est écroué pour viols sur mineurs et traite d'êtres humains à Paris, suite à une enquête préliminaire.
Depuis son arrestation, au Maroc et précisément à Tanger, les langues se sont vites déliées. Voilà près de deux semaines déjà que nous savions que le volet marocain de cette sordide affaire allait bientôt apparaitre au grand jour, vu le nombre de victimes de ce prédateur sexuel.
Lors de la conférence de presse organisée par l'Association marocaine des droits des victimes (AMDV), vendredi 17 juin 2022, à l'hôtel Ibis, en plus de la présidente de l'association, et de l'avocat des victimes, trois des quatre plaignantes étaient présentes.
A ce sujet, la présidente de l'AMDV, Me A&iuml;cha Guelaâ, a affirmé dans une déclaration à la presse que « les responsables de l'association sont persuadés de l'existence d'autres victimes et espèrent qu'elles vont aussi porter plainte et parler ». Et d'ajouter, « il y a des témoins, il y a des preuves tangibles, il y a des échanges sur WhatsApp, par mail. »
Mettant l'accent sur le « système Jacques Bouthier, la militante associatif avance en faisant allusion à l'inculpé, qu' «il n'a aucune morale, ni éthique. Il est persuadé qu'avec son pouvoir financier, il peut tout se permettre en toute impunité ». L'avocate a aussi déclaré que ce dernier « a cru qu'avec son argent, il pouvait acheter la complicité des uns et le silence des victimes, des témoins, voire même des autorités et des services de police ».
Sous couvert de l'anonymat, leur identité protégée par un masque sanitaire et des lunettes noires, les victimes ont partagé avec un auditoire fortement touché par rapport au calvaire vécu alors qu'elles étaient salariées dans le groupe de courtage en assurances présidé par Jacques Bouthier.
La première victime a déclaré que le harcèlement a duré près un an et demi, soit entre octobre 2020 et avril 2022. Cette dernière a aussi souligné que plusieurs responsables de ce groupe étaient au courant de cette affaire peu catholique.
Cette même source affirme que Jacques Bouthier a profité de la situation économique de l'époque de la pandémie pour obliger ses victimes potentielles à céder à ses avances répétées. Elle avance aussi qu'une plainte avait été déposée contre elle. Motivation de la plainte : exploiter la victime en lui demandant d'envoyer des photos à caractère sexuel et aussi de rencontrer Jacques Bouthier pour entretenir des relations sexuelles.
Après avoir refusé de céder au chantage de Jacques Bouthier et de ses complices parmi les cadres de la société à Tanger, des responsables lui ont demandé de présenter à l'ex-PDG une proche, soit une de ses sœurs, de ses cousines ou de ses amies, en échange d'un cadeau. Elle rappelle que ce chantage s'est poursuivi malgré son refus catégorique.
Une seconde victime a indiqué que trois responsables, complices de Jacques Bouthier, lui ont proposé d'entretenir des relations sexuelles avec eux, contre beaucoup d'avantages. « Après avoir répondu par la négative à leur demande, ils ont commencé à me harceler moralement », a-t-elle confié.
La troisième victime a affirmé que l'ancien patron français lui avait touché les épaules et avait glissé sa main sur la poitrine dès son premier jour de travail. « J'avais 20 ans, ça m'a choquée. Après avoir refusé de céder à ses avances, j'ai été licenciée et j'ai reçu des menaces de mort », a-t-elle attesté.
Soulignons que l'AMDV est en train d'écouter d'autres victimes, et ainsi les encourager à porter plainte et à briser cette « Omerta ». Sans nul doute, dans l'engrenage de cette affaire, d'autres têtes tomberont.
En rouge facultatif
&Acirc;gé de 75 ans, Jacques Bouthier a été mis en examen en mai à Paris à l'issue d'une enquête préliminaire ouverte mi-mars, avec cinq autres personnes, notamment pour traite d'êtres humains et viols sur mineures. L'ex-chef d'entreprise est aussi poursuivi pour association de malfaiteurs en vue de commettre le crime d'enlèvement et séquestration en bande organisée et détention d'images pédopornographiques. Le septuagénaire a été incarcéré fin mai.
En 2020, le magazine Challenges classait Jacques Bouthier 487e dans son classement des principales fortunes de France, avec un patrimoine estimé à 160 millions d'euros. Il est sorti du classement en 2021.
Fondé en 1975 par Jacques Bouthier qui le dirigeait depuis, Assu 2000 ( rebaptisé Vilavi en janvier) se présente comme le « premier courtier expert en assurance et en crédit dédié aux particuliers en France ». Il revendique 1800 collaborateurs, 163 millions d'euros de chiffre d'affaires et près de 550 000 clients assurés.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
Un test grandeur nature pour Macky Sall et le Sénégal
Al Bayane
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 861 words
Body


Les élections législatives du 31 juillet
Par Abdelkrim Kninah-MAP
Les électeurs sénégalais se rendront le 31 juillet prochain aux urnes pour élire pour un mandat de cinq ans les membres de l'Assemblée nationale dominée actuellement par la majorité présidentielle. Ces élections se préparent dans un climat de tension préélectorale grandissante provoquée par une partie de l'opposition.
Le scrutin, qui fait suite aux élections locales organisées le 23 janvier dernier, se tient en effet dans un contexte marqué par des préoccupations au sein des états-majors politiques et par les craintes au sein de la société sénégalaise d'une escalade dans les jours qui viennent, avant le début de la campagne électorale, le 10 juillet prochain surtout à la suite des incidents survenus la semaine dernière dans la capitale Dakar et dans la ville de Ziguinchor (sud).
En effet, les autorités ont interdit la manifestation de l'opposition qui était prévue le 17 juin en invoquant des « menaces de troubles à l'ordre public » et une propagande « déguisée » dans les 30 jours précédent l'ouverture de la campagne électorale, comme le stipule l'article 61 du code électoral du pays. Toutefois, la journée du 17 juin a été marquée par des heurts entre les forces de l'ordre et des jeunes manifestants sortis dans les rues de Dakar et de la ville de Ziguinchor (sud) en réponse à l'appel de la coalition de l'opposition »Yewwi Askane Wi » qui, en dépit de l'interdiction décidée par les autorités, voulait protester contre l'invalidation par le Conseil Constitutionnel d'une liste de candidats de l'opposition aux législatives du 31 juillet.
Les incidents ont fait un mort dans la capitale qui est décédé alors qu'il voulait allumer un pneu avec un produit inflammable et deux autres en Casamance, et causé aussi des blessés dans les deux villes, selon les médias locaux. Le parti au pouvoir, l'Alliance Pour la République (APR), a dans un condamné « avec la dernière énergie la posture insurrectionnelle d'un groupuscule de l'opposition qui multiplie les agressions contre l'Etat et les institutions de la République, une posture qui cherche à ternir notre Etat de droit et la trajectoire respectée de par le monde de notre démocratie toujours citée en exemple ».
Le Conseil constitutionnel a confirmé le 3 juin l'invalidité d'une liste nationale de la coalition Yewwi Askan Wi pour les législatives. Cette décision écarte de la course le chef du parti Pastef, Ousmane Sonko, actuel maire de Ziguinchor et d'autres opposants. Le Conseil constitutionnel a aussi invalidé la liste des suppléants de la majorité présidentielle, mais non pas celle des titulaires. Il a cependant validé huit autres listes nationales dont sept de l'opposition. Parmi celles-ci se trouve celle de la coalition « Alternative pour une Assemblée de Rupture », l'AAR Sénégal, autre grande coalition de l'opposition. En dépit des menaces proférées par la coalition de l'opposition Yewwi Askan Wi en particulier par Ousmane Sonko, le chef de l'Etat Sénégalais, Macky Sall, a assuré que les élections auront lieu à la date prévue du 31 juillet 2022.
« Si vous faites une liste qui ne respecte pas ce que dit la loi, elle est éliminée », a dit le chef de l'Etat sénégalais dans un entretien la semaine dernière avec les médias français »France 24 » et »RFI ».
« Nous avons un code électoral avec ses exigences », a répondu Macky Sall aux journalistes qui lui demandaient s'il craignait des violences si aucune solution n'était trouvée à l'apparente impasse politique.
« De toute façon, le pays va faire ces élections, le Conseil constitutionnel a décidé » et son propre camp, en ce qui le concerne, s'est plié à l'invalidation de l'une de ses listes », a tranché le président Macky Sall, qui répliquait au propos de l'opposant Sonko, troisième de la présidentielle de 2019 et candidat déclaré à celle de 2024, qui a affirmé que si la coalition dont il est le chef de file « ne participe pas aux élections, il n'y aura pas d'élections au Sénégal ».
&lsquo;'L'élection législative est organisée par un Code électoral et un système électoral (...) qui font la fierté du Sénégal. Si on est un pays stable, ce n'est pas justement le fait d'un hasard. Ce n'est pas la première fois qu'on organise des élections. Nous avons un système électoral qui est le produit de concertations' entre le pouvoir et l'opposition, a-t-il lancé.
L'actuel Code électoral a &lsquo;'été l'objet de discussions pendant seize mois' entre la majorité présidentielle et les partis d'opposition, a précisé le chef de l'Etat, relevant que ce texte a &lsquo;'ses exigences', la loi sur la parité, par exemple.
Les Sénégalais doivent élire le 31 juillet leur 150 députés de l'Assemblée nationale selon un mode qui panache scrutin proportionnel avec des listes nationales pour 53 parlementaires, et scrutin majoritaire dans les départements pour 97 autres. La diaspora élit quant à elle 15 députés. Ce scrutin interviendra alors que le président Macky Sall laisse planer le doute sur une nouvelle candidature à la présidentielle de 2024. C'est sans doute le rapport de force politique du 31 juillet prochain qui sera donc déterminant pour un éventuel 3ème mandat.

Load-Date: June 20, 2022


End of Document 
 

  
OPM célèbre la Fête de la musique
Al Bayane
Jeudi 16 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 981 words
Body


Une programmation musicale festive avec les plus grands airs d'opéra
Après une saison riche et mouvementée, l'Orchestre Philharmonique du Maroc retrouve son public pour une dernière série de concerts, et non des moindres : la Fête de la musique. En effet, depuis 2009, l'OPM s'attache à offrir des concerts gratuits qui permettent à un public non initié de découvrir ce genre musical universel, peut-on lire dans un communiqué de presse de l'OPM.
Cette année, du 20 au 23 juin, l'OPM propose un programme musical festif et facile d'accès comprenant les plus grands airs d'opéra, de Carmen à Nabucco en passant par le Barbier de Séville. Pour l'occasion, trois chanteurs lyriques se joindront aux 80 musiciens qui seront dirigés par Olivier Holt, conseiller artistique et premier chef invité de l'OPM.
Les concerts auront lieu à Casablanca, devant le stade Mohammed V, sur une esplanade spécialement aménagé à cet effet par WeCasablanca, le partenaire de l'événement. A Rabat, l'OPM se produira au théâtre Mohammed V. Les billets offerts sont dès à présent disponibles sur le site web opm.ma, indique la même source.
Le dernier concert de la série et donc de la saison aura lieu à Agadir, en plein air dans le nouveau parc urbain Ibn Zaydoun, le 23 juin.
Olivier Holt, chef d'orchestre
Né à Paris en 1960 dans une famille d'artistes, Olivier Holt suit des études musicales diverses, piano, percussions puis direction d'orchestre avec Jean Fournet, Franco Ferrara, Léonard Bernstein et Charles Mackerras à la Hochschule für Musik de Vienne.
Après des débuts au Théâtre du Châtelet à l'âge de 21 ans, il s'engage dans des productions lyriques à l'Opéra-Comique, au Théâtre de Paris, à l'Opéra de Nancy, à l'Opéra de Lille et de Marseille. Conjointement, à l'étranger, il est invité aux USA, en Australie, à Copenhague, ainsi qu'en Norvège.
En décembre 2018, Olivier Holt a été spécialement convié à diriger, à Vienne, le programme anniversaire L. Bernstein avec le Frauen-Kammerorchester von Österreich. Il est le conseiller artistique et premier chef invité de l'Orchestre Philharmonique du Maroc depuis 2016.
Stefanna Kybalova, soprano
Stefanna est née à Sofia, en Bulgarie, ou elle a commencé à étudier le piano à l'âge de trois ans, à l'école de musique Ljubomir Pipkov. Enfant prodige, elle a obtenu une bourse d'état et a eu la possibilité d'étudier au Conservatoire de Prague ainsi qu'au Conservatoire G. Verdi de Milan sous la direction de Mario Delli Ponti en 1990. À l'âge de onze ans, elle est choisie par Bruno Casoni pour faire partie du chœur d'enfants du Teatro alla Scala, lui donnant ainsi la possibilité d'émerger en tant que soliste. Elle a étudié le chant d'opéra au Conservatoire de Milan dans la classe de Margaret Hayward et obtient son diplôme avec les plus grands honneurs sous la direction de Vittorio Terranova et continue de perfectionner son répertoire avec la soprano Fiorella Pediconi. Sa carrière décolle lorsqu'elle remporte l'As.Li.Co. Concours avec la particularité de sa voix et son élégante présence sur scène. Ses débuts ont été marqués par les rôles les plus significatifs du répertoire tels que Violetta dans la Traviata à Busseto, Liù à Turandot , Mimì dans La bohème et Tosca.
Séraphine Cotrez, mezzo-soprano
Après des études d'Arts Appliqués, Séraphine Cotrez s'oriente vers la musique et étudie le chant lyrique. Dotée d'une voix de mezzo-soprano ample et expressive, elle se forme d'abord à Paris auprès du baryton Yann Toussaint, puis au Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Lyon (classe de Françoise Pollet), dont elle sort diplômée d'un Master de chant lyrique en 2019. Au cours de son cursus elle étudie également à l'Universität der Künst de Berlin dans la classe de Julie Kaufmann et de Peter Maus, avec qui elle affine sa connaissance du répertoire allemand. Elle approfondit son approche de la mélodie française à l'Académie d'Orford au Canada, avec Rosemary Landry et Francis Perron, ainsi qu'à l'Académie Poulenc de Tours auprès de François Le Roux, Christian Ivaldi, Jeff Cohen et Nicolas Kruger. Désireuse de parfaire sa maîtrise du répertoire français, elle suit la classe de François Le Roux en Certificat spécialisé d'art vocal français à L'École Normale Supérieure de Musique Alfred Cortot à Paris. Parmi ses projets pour la saison 2021/2022 : Mercedes (Carmen) à l'Opéra national du Rhin, Annina (La Traviata) à l'Opéra de Limoges, Karolka (Jenufa) à l'Opéra de Rouen et Clotilda (Norma) avec l'Orchestre Philharmonique du Maroc. Séraphine Cotrez est représentée par l'agence RSB Artists depuis 2019.
Sébastien Droy, ténor
Après des études de musicologie à la Sorbonne (Maîtrise, Capes), Sébastien Droy intègre le Conservatoire National Supérieur de Paris dans la classe de Mireille Alcantara et obtient son Premier Prix en 2003. Mozarien depuis ses débuts, il chante Ottavio dans Don Giovanni (Tours, MonteCarlo, Antibes), Ferrando dans Cosí fan Tutte (Saint-Etienne, Beaune, Strasbourg, Anvers), Idamante dans Idomeneo (Strasbourg, Lyon), Belmonte dans Die Entführung aus dem Serail (Saint-Etienne, Metz), Tamino dans Die Zauberflöte (Saint-Etienne, Marseille, Metz, Bordeaux, Strasbourg, Murten (Suisse) et Agenore dans Il Re Pastore (Théâtre des Champs-Elysées, Innsbrück)... En France et en Europe, il pratique également des rôles variés de répertoires allant de la musique baroque jusqu'au XXe siècle, parmi lesquels : Calisis dans Les Boréades de Rameau (Dijon), Adonis dans Vénus et Adonis de Desmarest (Nancy), Pylade dans Iphigénie en Tauride (Tours, Nantes), Artémidore et Le Chevalier Danois dans Armide de Gluck (Amsterdam), Il Conte Almaviva dans Il Barbiere di Siviglia (Nancy, Tours, Rennes, Toulon, Metz, Tel Aviv), Pâris dans La Belle Hélène ... Il affectionne également le récital (mélodie et Lied: Mozart, Schumann, Liszt, Fauré, Debussy..) et a participé à de nombreux enregistrements discographiques.

Load-Date: June 17, 2022


End of Document 
 

  
Visite médicale réussie pour Saiss avec Besiktas, Newcaste rentre dans la danse pour Aguerd !
Al Bayane
Jeudi 16 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 440 words
Body


Mercato/Lions de l'Atlas
Oussama Zidouhia
C'est désormais chose faite. Le capitaine des Lions de l'Atlas, Romain Saiss, a passé avec succès la fameuse visite médicale avec Besiktas, comme annoncé par le club turc sur son site.
L'international marocain, qui a évolué sous la tunique de plusieurs clubs en France comme l'AS Valence, Clermont Foot , le Havre AC et Angers SCO, avant de rejoindre la Premier League par la porte des Wolverhampton Wanderers en 2016, contre la somme de 4 millions d'euros.
Avec la formation anglaise, Romain Saiss a disputé pas moins de 206 rencontres, toutes compétitions confondues, inscrivant 15 buts et délivrant 3 passes décisives. Le Marocain avait récemment partagé sur ses réseaux sociaux un message d'adieu aux fans des Wolves, officialisant son départ :
«Mes Wolves. Le moment que je redoutais le plus est arrivé.... Le moment de vous dire au revoir après 6 merveilleuses années à vos côtés. Ce fut un honneur et un privilège de porter ces couleurs et de contribuer au succès et au renouveau de ce club. J'ai rencontré des personnes exceptionnelles au cours de ces 6 années, toujours aux petits soins pour ma famille et moi. Merci aux fans pour votre soutien malgré les hauts et les bas, vous avez toujours été derrière moi».
Libre de tout contrat, Romain Saiss était annoncé proche du Stade Rennais, qui cherche un remplaçant à Nayef Aguerd, également sur le départ. Cependant, c'est Besiktas qui est arrivé à convaincre le défenseur central de rejoindre leurs rangs la saison prochaine. Les détails du contrat n'ont toujours pas été communiqués.
Annoncé tout proche de rejoindre West Ham, l'international marocain, Nayef Aguerd, fait l'objet d'une guerre en Angleterre opposant la direction des Hammers à Newcastle, qui essaye de chiper le défenseur sous le nez de ses concurrents.
En effet, l'ancien défenseur du FUS, qui signe une excellente saison en Ligue 1 avec le Stade Rennais, était tout proche d'un accord avec West Ham, qui avait proposé plus de 30 millions d'euros au club français pour finaliser le transfert.
Cependant, le départ d'Aguerd a été retardé à cause des bonus de transfert, une situation qui a poussé Newcastle à faire une offre hier soir pour annuler le transfert imminent du Lion de l'Atlas vers West Ham United.
Attendu pour passé sa visite médicale avec West Ham cette semaine, Nayef Aguerd pourrait très bien faire faux bon à David Moyes pour rejoindre les nouveaux riches de la Premier League.
Cible numéro 1 des Hammers pour renforcer leur charnière centrale, Aguerd compte pas moins de 80 rencontres sous la tunique du Stade Rennais, inscrivant 7 buts et délivrant 4 passes décisives.

Load-Date: June 16, 2022


End of Document 
 

  
En voyage à l'étranger, Macron inquiète son camp
Al Bayane
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 760 words
Body


En pleine campagne des législatives en France
Le président français Emmanuel Macron se trouvait à l'étranger mercredi, en Europe de l'Est, en pleine campagne des élections législatives, s'exposant aux critiques et inquiétant son camp à quelques jours d'un second tour à haut risque.
Au moment d'embarquer mardi pour son voyage consacré à la crise ukrainienne, le chef de l'Etat s'était adressé, solennel, aux Français depuis le tarmac d'Orly, au pied de l'avion présidentiel, les exhortant à ne pas ajouter un « désordre français au désordre mondial » et à lui donner dimanche une « majorité solide ».
Le président français poursuit mercredi sa visite en Roumanie après être allé à la rencontre mardi soir des 500 soldats français déployés sur le flanc oriental de l'Otan. Il doit continuer dans la journée son périple en Moldavie voisine, une ex-République soviétique menacée de déstabilisation par le conflit en Ukraine.
Il pourrait aussi se rendre à Kiev, avec d'autres dirigeants européens, pour marquer le soutien de l'Europe à l'Ukraine en guerre, selon des quotidiens allemand et italien.
D'une semaine à l'autre, la campagne des législatives poursuit ainsi son cours inédit, avec un président tant&ocirc;t en retrait, tant&ocirc;t dans l'arène, tant&ocirc;t à l'étranger, loin des Français.
Passé le choc du premier tour, dont ressort un coude-à-coude avec l'union de la gauche de Jean-Luc Mélenchon et le risque de perdre sa majorité absolue à l'Assemblée nationale, le camp présidentiel se prend à douter de la bonne étoile de son chef.
« Il y a eu ce pari un peu risqué de ne pas faire de cette campagne une campagne nationale (&hellip;) Le président s'est engagé tard et on a laissé pendant trois semaines La France Insoumise occuper le terrain médiatique », déplore un conseiller exécutif, qui juge cette première séquence « ratée ».
Emmanuel Macron est entré de plain-pied dans la campagne trois jours avant le premier tour, sonnant alors la charge contre les « extrêmes » accusés de vouloir sortir de l'Otan, « remettre en cause » l'Europe et de privilégier des « alliances baroques » avec la Russie.
Le voilà de nouveau éloigné pour plusieurs jours de la scène nationale, au plus près du conflit ukrainien et de ses répercussions géopolitiques, économiques et alimentaires avec des céréales ukrainiennes bloquées à Odessa, principal port du pays.
« Si le voyage avait été plus court, personne ne lui en aurait tenu rigueur », pointe sobrement un ministre. « Quand il reviendra, il fera un truc solennel », croit-il savoir.
Pour le politologue Pascal Perrineau, cette séquence internationale pourrait s'avérer toutefois porteuse pour un président qui agace surtout à l'intérieur.
« Son image intérieure n'est pas bonne, avec 37 et 40% de confiance, l'impression qu'il est un président distant, qui a peu la fibre sociale, peu la capacité d'écoute », dit-il à l'AFP.
« Mais il y a un autre pan de son image, celle d'un dirigeant respecté (à l'international), qui représente bien la France à l'étranger et qui fait preuve d'autorité au plan européen », ajoute-t-il.
Le président français, très impliqué dans la crise ukrainienne, est l'un des rares dirigeants à échanger régulièrement avec le maître du Kremlin Vladimir Poutine &ndash;ce qui suscite l'incompréhension dans l'est de l'Europe&ndash; et à faire le lien avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky.
L'enjeu est de taille face à la pression militaire croissante des Russes dans le Donbass, aux appels du président Zelensky à recevoir plus d'armes de l'Occident et à l'approche d'un sommet européen (23-24 juin) qui pourrait décider de la perspective d'adhésion de l'Ukraine et de la Moldavie à l'UE.
Au passage, Emmanuel Macron affiche aussi sa différence avec Jean-Luc Mélenchon et la dirigeante d'extrême droite Marine Le Pen, aux liens plus ambigus avec la Russie même s'ils dénoncent aujourd'hui l'offensive russe en Ukraine. Son principal adversaire à distance dans ce scrutin, M. Mélenchon, a raillé cet éloignement du chef de l'Etat allant jusqu'à parler de « mépris » pour les Français.
« Le président à l'étranger et Mme Borne (la Première ministre) aux abonnés absents », a-t-il ironisé mardi, dénonçant aussi un « sketch à la Trump » après le discours présidentiel sur un tarmac.
M. Macron lui a répondu mercredi sans le citer, réfutant mépriser les Français et disant jouer « pleinement (son) r&ocirc;le ».
« J'assume comme d'habitude tout avec clarté et sérénité, parce que je pense que notre pays a besoin de clarté et de sérénité aussi », a-t-il dit depuis la base de l'Otan en Roumanie.

Load-Date: June 15, 2022


End of Document 
 

  
La France à la sauce tangéroise
Al Bayane
Mercredi 15 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 683 words
Body


Les élections législatives qui se déroulent en France en ce mois de juin sont suivies par les marocains, tout au moins celles et ceux dont le temps permet cet intérêt. Les autres sont sous la pression des vicissitudes négatives que connaît leur pouvoir d'achat, les conséquences de l'envolée des prix des carburants à la pompe et le creusement des inégalités sociales. S'ls n'ont pas le temps de s'intéresser à la politique de leur pays ; comment le faire avec une autre, si lointaine ?
Des résultats du premier tour, il ressort que la population française est divisée ; plus exactement son corps électoral, car l'abstention est importante. Si cette fracture dans la société française ne date pas d'hier, elle a été accentuée par les politiques néolibérales suivies.
Les conflits sociaux prenaient la rue comme terrain d'expression au lieu de se régler dans les institutions. Les approches discriminatoires fleurissaient contre les migrants en général et les musulmans de France en particulier. Le discours « brun » faisait fleurette et poussait la droite vers son extrême qui se renforçait et devenait fréquentable, car « dédiabolisée ».
Le mérite revient au Tangérois de France, au sein de la Nouvelle Union Politique Ecologique et Sociale, et avant au sein de La France Insoumise, qui faisait et fait entendre, haut et fort, la voix contre « la finance, la cupidité, les préjugés de classe, le sexisme et le racisme ordinaires (qui) pourrissent tout ».
Cet élan de refondation, mené déjà par la LFI, ayant abouti à la formation de la NUPES est porteur d'espoir que les résultats du premier tour ont concrétisé. Un espoir aussi de portée internationale, pour tous les progressistes qui militent pour les valeurs de la gauche et son union dans le but de constituer une alternative aux méfaits du néolibéralisme.
Cette « scission du pays autour de trois grands blocs » aiguise les antagonismes. Le succès de la NUPES fait hurler les loups et la diabolisation, faute d'arguments conséquents, joue à tel enseigne que « l'esprit républicain » est sollicité à l'envers. Les constituants d'Ensemble, la coalition présidentielle, s'acharnent contre Jean Luc Mélenchon pour que sa réussite au premier tour ne soit pas couronnée au second. Verra-t-on une déferlante populaire dimanche prochain pour les contredire ?
Les commentaires entrevoient aussi la continuité du scrutin par la formation du gouvernement de la France. Les scores serrés et les appétences des uns, dans le cas d'une majorité présidentielle relative, font dire à d'autres qu'elle est non gouvernable faute de consensus possible entre les principaux acteurs politiques déterminés par le scrutin. Cette culture du consensus semble faire défaut chez les français et qu'un égo relevant du cocorico empêche le dépassement des divergences politiques pour promouvoir l'intérêt national. En une phrase, les français ne sont pas des allemands.
Il faut dire que ce consensus auquel appellent certains en France, au moins dans le débat, est décrié quand il s'agit de sa recherche et de son application dans le beau pays qui est le n&ocirc;tre et son application pour la consolidation de son intégrité territoriale et son processus démocratique &hellip;Rien que pour cela on est privé de visas !
Le mode de scrutin fait aussi débat, entre la proportionnelle qui avance dans les esprits, et le mode majoritaire qui donne de plus en plus à réfléchir sur le terrain. Dispute qui dure et qui ressort chaque fois eu égard aux résultats électoraux et leurs corollaires dans la répartition des sièges. Le nombre de voix ne se traduit pas toujours dans la représentation ; et les comptes électoraux ont d'autres clefs. Par cela aussi, l'affaissement de la pratique démocratique aboutit à l'abstention. Elle a été d'un nouveau record lors de cette échéance.
La France à la sauce tangéroise montre que l'on peut faire la politique autrement, que la démocratie est un combat de tous les jours et que personne, dans ce bas monde, ne peut affirmer à ce sujet, « qu'il a traversé la rivière et que ses pieds sont secs ». La démocratie est en construction ad vitam aeternam.

Load-Date: June 15, 2022


End of Document 
 

  
La F1 pourrait revenir en Afrique du Sud en 2023
Al Bayane
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 292 words
Body


Le PDG de Formula One, a rencontré des responsables du circuit de Kyalami à Johannesbourg
L'Afrique du Sud, absente du calendrier de Formule 1 depuis près de 30 ans, pourrait y revenir dès la saison prochaine, ont indiqué lundi des sources du milieu de la F1.
L'Italien Stefano Domenicali, le PDG de Formula One, la société qui gère la catégorie reine du sport auto, est arrivé dans la journée dans le pays pour rencontrer des responsables du circuit de Kyalami, au nord de Johannesbourg, où se tiendrait la course. Pour l'heure, rien n'est signé.
Le circuit a accueilli des GP de Formule 1 de 1967 à 1985, avant de disparaître du championnat du monde pour cause de boycott contre le régime raciste de l'apartheid.
Deux courses y ont été organisées en 1992 et 1993 dans la foulée de la libération de Nelson Mandela, mais une faillite du promoteur a mis un terme à l'aventure sud-africaine de la F1.
L'Autrichien Niki Lauda a gagné trois fois à Kyalami, et le Français Alain Prost deux fois, dont la dernière course en 1993.
Depuis, plus aucun GP de F1 n'a été disputé sur le contient africain.
Plus tôt cette saison, le promoteur du championnat Formula One a déjà annoncé l'arrivée d'un nouveau Grand Prix en 2023, à Las Vegas (Etats-Unis).
A l'inverse, plusieurs des courses programmées cette saison ne sont pas encore assurées de figurer au calendrier l'année prochaine, notamment le GP de France ou celui de Belgique.
Pour l'heure, Formula One envisage un nombre record de 24 courses la saison prochaine, sous réserve de l'évolution de la situation sanitaire liée au Covid-19 en Chine, où une course est prévue.
Les « Accords Concorde », qui régissent la gouvernance et la répartition des revenus de la F1, limitent à 24 le nombre de grands prix sur une saison.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Les Bleus perdent leur titre et leur confiance
Al Bayane
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 265 words
Body


Ligue des nations
Battue par la Croatie lundi à Saint-Denis (1-0) malgré Kylian Mbappé et Karim Benzema, l'équipe de France a enchaîné une quatrième contre-performance d'affilée, délaissant son titre en Ligue des nations. Les doutes accompagneront les Bleus en vacances, à cinq mois du Mondial-2022.
Les mois de juin n'ont jamais été très porteurs pour les Bleus de Didier Deschamps, hors compétition, mais ce dernier rassemblement de la saison 2021-22, terminé sous les sifflets du Stade de France, restera tout de même l'un des plus inquiétants.

Avec deux matches nuls (1-1 en Croatie et en Autriche) et deux défaites à domicile (2-1 contre le Danemark), dans un groupe initialement considéré comme abordable, le bilan est plutôt alarmant, un an après un échec cuisant à l'Euro et cinq mois avant d'aller défendre une étoile mondiale au Qatar.

Ereintés par leur saison, perturbés par les blessures et déstabilisés par les essais tactiques, les Bleus n'ont jamais trouvé le second souffle qu'il leur fallait pour engranger de la confiance avant la trêve estivale.

Les Français ont même trouvé le moyen de se mettre à dos leur groupe de supporters, qui a dénoncé sur les réseaux sociaux un « manque de respect » des joueurs, rapidement rentrés aux vestiaires sans venir les saluer, après cette première défaite de l'histoire des Bleus face à la Croatie.

Deschamps risque de cogiter cet été: il ne lui reste en effet que deux matches, fin septembre, avant de remettre en jeu sa couronne mondiale, et ils seront escortés par la crainte d'une indigne relégation en deuxième division de Ligue des nations.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Les Russes tentent d'encercler les Ukrainiens à Severodonetsk
Al Bayane
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1130 words
Body


Zelensky réclame des armes
Les forces russes tentaient mardi d'encercler les soldats ukrainiens à Severodonetsk, ville stratégique de l'est de l'Ukraine, mais les forces de Kiev affirmaient « tenir bon », au 111e jour de la guerre.
Lundi soir, le président ukrainien Volodymyr Zelensky a une nouvelle fois réclamé des armes « modernes » aux Occidentaux, évoquant le coût humain « terrifiant » de la bataille de Severodonetsk.
La prise de cette ville de 100.000 habitants, que les deux armées se disputent depuis des semaines, donnerait à Moscou le contrôle de la région de Lougansk et lui ouvrirait la route d'une autre grande ville, Kramatorsk, capitale de la région voisine de Donetsk. Une étape indispensable pour conquérir l'intégralité du bassin du Donbass, région essentiellement russophone en partie tenue par des séparatistes prorusses depuis 2014.
« Des bombardements massifs ont détruit un troisième pont » reliant Severodonetsk à la ville voisine de Lyssytachansk, « mais la ville n'est pas isolée, il y a des voies de communication même si elles sont assez compliquées, » a assuré le chef de l'administration de Severodonetsk, Oleksandre Striouk.
« Les troupes russes n'abandonnent pas leurs tentatives de prendre la ville, mais les militaires (ukrainiens) tiennent bon », a-t-il ajouté.
« Les Russes tentent d'encercler » les Ukrainiens à Severodonetsk, dans la ville voisine de Lyssytchansk, et dans les localités proches de Pryvillia et Borivské, a déclaré de son côté le gouverneur régional, Serguiï Gaïdaï, qui affirme que les forces de Moscou ont reçu des renforts de « deux groupes de bataillons tactiques ».
« La situation est extrêmement grave », a ajouté le gouverneur, qui avait annoncé lundi que les forces ukrainiennes avaient abandonné le centre de Severodonetsk.
La grande usine chimique Azot, où sont réfugiées « 540 à 560 personnes », est constamment bombardée, selon M. Striouk. Et si le ravitaillement est « difficile, il y a « quelques réserves » dans l'usine, a-t-il déclaré, déplorant que « l'ennemi réduit en pièces notre plus grande entreprise ».
Un obus a frappé le paisible jardin de Maksym, avec ses porcelets et ses poulets, tuant sur le coup sa mère Natalia et son mari Mykola, âgés tous deux de 65 ans, a constaté une équipe de l'AFP à Lyssytchansk.
« La bombe est tombée juste ici », dit Maksym en pointant du doigt une partie du jardin. « Je ne sais pas qui a fait ça, mais si je le savais, je leur arracherais les bras ».
Lyssytchansk est désormais pratiquement déserte, avec des câbles électriques sectionnés, des magasins calcinés, des fumées noires qui s'échappent des maisons. »Les Russes bombardent le centre-ville sans arrêt », assure un policier local. « C'est 24h/24, +non stop+ », ajoute son collègue.
L'armée russe a elle indiqué avoir lancé des missiles sur « une vingtaine de zones » du Donbass, ainsi que sur la ville de Kharkiv, plus au nord. Et avoir procédé à des frappes aériennes sur une centaine de zones de « concentration de main-d'oeuvre et d'équipements militaires des forces armées ukrainiennes ».
« Le coût humain de cette bataille (de Severodonetsk) pour nous est très élevé. Il est juste terrifiant », a déploré lundi soir le président Zelensky. Kiev fait état de 100 à 300 de ses hommes tués chaque jour.
« La bataille du Donbass restera sûrement dans l'histoire militaire comme l'une des batailles les plus violentes en Europe », a-t-il estimé. Et face au rouleau compresseur russe, « seule une artillerie moderne assurera notre avantage », a martelé le président, se disant confiant dans la capacité de son armée à « libérer le territoire ». « Nous avons juste besoin d'assez d'armes pour assurer tout cela. Nos partenaires en ont ».
Le chef de l'administration présidentielle ukrainienne Andriï Iermak a également réclamé mardi sur Telegram « davantage d'armes lourdes et une formation rapide de nos militaires. Tout le reste eest perçu comme faiblesse ».
Mardi matin, la présidence a signalé cinq civils tués et 11 blessés ces dernières 24h, dans les régions de Kharkiv (est), Lougansk et Donetsk, et des « bombardements nocturnes dans diverses régions » (Soumy, Dnipro, Kharkiv, Mykolaïv).
« L'ennemi n'arrête pas ses attaques dans l'Est », résume l'armée ukrainienne dans son rapport matinal.
Washington a commencé à livrer à Kiev de l'équipement lourd, comme des obusiers Howitzers dans un premier temps, puis des équipements de pointe comme les lance-roquettes Himars, des pièces d'artillerie de haute précision et d'une portée supérieure à celles de l'armée russe.
Une accélération des livraisons devrait être discutée mercredi à Bruxelles, lors d'une réunion du Groupe de contact pour l'Ukraine autour du ministre de la Défense américain Lloyd Austin.
Sur le plan diplomatique, le président français Emmanuel Macron doit se rendre mardi en Roumanie pour saluer les 500 soldats français qui y sont déployés sur une base de l'Otan depuis l'invasion de l'Ukraine. Lui qui assume la présidence tournante de l'Union européenne jusqu'au 30 juin doit se rendre ensuite en Moldavie, avant un possible déplacement à Kiev.
Très attendue, sa visite en Ukraine - qui serait une première depuis le début de l'invasion russe de l'Ukraine le 24 février - pourrait se dérouler en compagnie du chancelier allemand Olaf Scholz et du Premier ministre italien Mario Draghi, selon des médias allemands et italiens. La présidence française n'a pas confirmé ces informations, soulignant que « rien n'est acté » à ce stade.
Une telle visite interviendrait alors que l'UE doit décider lors d'un sommet les 23 et 24 juin si elle accorde à l'Ukraine le statut officiel de candidat à une adhésion au bloc européen. La Commission européenne doit elle rendre son avis avant la fin de la semaine.
« Je pense qu'il faut donner ce signal à l'Ukraine, être ouvert à cette candidature », a déclaré le ministre français chargé de l'Europe Clément Beaune sur la radio France Inter. « Il faut donner un signal positif le plus vite possible ».
Mais il a répété que le statut de candidat n'était que le début d'un processus d'adhésion qui « prend du temps » - des années voire des décennies.
Outre le Donbass, des combats font aussi rage dans le sud de l'Ukraine. Dans la nuit de lundi à mardi, le commandement Sud des troupes ukrainiennes a signalé des combats aériens et attaques d'hélicoptères russes sur les positions ukrainiennes à Mikolaïv et Kherson.
A Mikolaïv, grand port de l'estuaire du Dniepr, l'avancée russe a été stoppée aux abords de la ville et l'armée ukrainienne y a creusé des tranchées, a constaté une équipe de l'AFP.
Les Ukrainiens redoutent que les Russes organisent prochainement un référendum dans la région de Kherson - proche de la péninsule de Crimée - et d'autres zones occupées par les forces russes, en vue d'une annexion à la Russie.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Macronie et Nupes à couteaux tirés dans la dernière ligne droite
Al Bayane
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 775 words
Body


Législatives
A cinq jours du second tour des législatives, la campagne devient incandescente entre la macronie qui traite Jean-Luc Mélenchon de « menteur » et le leader Insoumis qui accuse en retour le pouvoir de paniquer et « bidouiller » les chiffres.
Alors que les macronistes réunis sous l'étiquette Ensemble! ne sont pas assurés de conserver leur majorité absolue à l'Assemblée nationale dimanche, l'ancien Premier ministre Edouard Philippe dramatise l'enjeu, faisant valoir dans Le Figaro qu'en cas de majorité seulement « relative », « le désordre politique qui viendrait s'ajouter à l'instabilité et aux dangers du monde actuel serait une folie ».
La majorité présidentielle est sortie du premier tour dimanche avec seulement un peu plus de 21.000 voix d'avance sur la gauche unie Nupes (LFI-EELV-PS-PCF) - sur 23,3 millions de votants - et 25,75% des voix, contre 25,66% pour la Nupes, selon les chiffres du ministère de l'Intérieur, contestés par la gauche.
Les différents instituts de sondages lui prédisent une fourchette de 255 à 295 sièges, quand la majorité absolue est fixée à 289 sièges, et entre 150 et 210 sièges pour la Nupes.
« Nous devons arracher la majorité absolue dimanche prochain. C'est un combat », a lancé le ministre de l'Economie Bruno Le Maire sur France 2, exhortant à éviter la « véritable guerre de tranchées », les « négociations interminables » et la « perte de temps » suscitées par une majorité relative, quand « la majorité absolue nous donne une capacité à décider ».
Le coude-à-coude des résultats du premier tour exacerbe la tension, la Nupes accusant le ministère de l'Intérieur de « bidouille » et de « moeurs de république bananière » selon les mots de Jean-Luc Mélenchon, qui raille l' »affolement » des macronistes qui selon lui « disent n'importe quoi » car ils « vivent mal » le score de la gauche au premier tour.
La Première ministre Elisabeth Borne a rétorqué en qualifiant le leader de LFI de « Premier menteur ».
Dans la bataille acharnée pour les reports de voix à l'issue d'un premier tour marqué par une abstention record à 52,49%, la Nupes attaque aussi la macronie en lui reprochant de ne pas donner de consignes claires en cas de duels Nupes/RN.
« Aucune voix » pour le Rassemblement national et soutien aux candidats « républicains », a défini Elisabeth Borne, excluant ceux parmi les candidats de la Nupes qui « insultent nos policiers, demandent de ne plus soutenir l'Ukraine, veulent sortir de l'Europe ».
Une ligne « très claire », défend le ministre Clément Beaune, lui-même candidat à Paris mais en ballottage défavorable face à la Nupes. « D'ailleurs, symétriquement, Jean-Luc Mélenchon avait dit cela à l'issue du premier tour (de la présidentielle) le 10 avril, il n'avait pas été davantage précis, il n'avait pas été plus loin », a-t-il fait valoir sur France Inter.
Au sein de l'alliance Nupes, le numéro deux de LFI Adrien Quatennens a appelé les électeurs qui « s'égarent » dans le vote RN à rallier la gauche.
Tandis qu'au RN, qui mise sur 35 à 40 députés, « la plupart du temps on votera blanc » dans les duels Ensemble!-Nupes, indique le maire de Perpignan Louis Aliot, tout en souhaitant la défaite du patron des députés LREM Christophe Castaner, fut-ce au prix d'un vote des électeurs du RN pour la Nupes.
Chez LR, qui table sur une soixantaine de députés et pourrait ainsi s'arroger un rôle crucial si la macronie n'obtenait qu'une majorité relative, Gérard Larcher, président du Sénat, exhorte à ne donner aucune voix aux « extrêmes », renvoyant dos à dos Nupes et RN, tous deux « représent(ant) le même danger pour notre pays ».
Dans cette dernière ligne droite, Emmanuel Macron, qui n'a toujours pas réagi officiellement aux résultats du premier tour, s'envole, lui, mardi pour la Roumanie après le Conseil des ministres et un déjeuner avec les responsables des organisations patronales.
Il doit y saluer les 500 soldats français qui sont déployés sur une base de l'Otan depuis l'invasion de l'Ukraine avant une visite de soutien à la Moldavie et un possible déplacement à Kiev.
Ses ministres, notamment les 15 en lice aux législatives, restent au front. Bruno Le Maire participe en soirée à une réunion publique avec Amélie de Montchalin à Palaiseau, dans une circonscription où la ministre de la Transition écologique est en grand danger face au candidat de la Nupes Jérôme Guedj.
Juste après l'horaire limite de dépôt des candidatures pour le second tour (18H00), Jean-Luc Mélenchon sera en meeting à Toulouse à 19H00.
Elle-même candidate dans le Pas-de-Calais, Marine Le Pen est à Pont-sur-Yonne pour soutenir le candidat Julien Odoul, avant une interview au JT de 20H00 de France 2.

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Pour Paris et Camberra, la crise des sous-marins relève du passé
Al Bayane
Mardi 14 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 673 words
Body


Attendons pour voir...
La naissance en Septembre 2021 de l'alliance « Aukus », un « partenariat de sécurité » conclu entre les Etats-Unis, le Royaume-Uni et l'Australie à l'effet de contrecarrer la « menace chinoise » dans la mer de Chine méridionale avait torpillé, dans son sillage, le méga-contrat de 56 milliards d'euros qui avait été signé, le 20 décembre 2016, entre Paris et Camberra au titre de l'achat de 12 sous-marins à propulsion nucléaire de fabrication française.
Protestant avec force contre la « gravité exceptionnelle » de cet accord qui constitue un « comportement inacceptable entre alliés et partenaires » et qui affecte la vision que la France a de ses alliances, Paris qui craignait que les responsables américains, britanniques et australiens ne sous-estiment et n'interprètent mal sa colère qui n'a pas seulement trait à la perte d'un contrat - si gros soit-il - mais, surtout, à la manière avec laquelle la France a été exclue des pourparlers entre les trois pays, en était arrivé jusqu'à ordonner le rappel « pour consultation » de ses ambassadeurs aux Etats-Unis - un acte sans précédent vis-à-vis de cet allié historique - et en Australie, pays à l'origine de la crise.
Ce méga-contrat relatif à la fourniture de 12 sous-marins conventionnels, dérivés des futurs sous-marins nucléaires français Barracuda, engageait les deux signataires pour les cinq années à venir avec un démarrage de la fabrication desdits sous-marins en 2022 pour une première mise à l'eau en 2030.
Il était convenu, également, que ces engins allaient être construits à Adélaïde et l'industriel français « Naval Group » s'était engagé à ce que 60% de la valeur du contrat soit dépensée en Australie au titre de la création de près de 2.800 emplois.
L'annulation de ce contrat ayant donc constitué un épisode douloureux dans les relations entre Paris et Camberra, huit mois de négociations ont été nécessaires avant que le fabricant français et les autorités australiennes ne parviennent, dans la nuit de vendredi à samedi 11 juin, à la conclusion d'un accord qui, de l'avis du nouveau Premier ministre travailliste australien, Anthony Albanese, est « juste et équitable » ; des mots qui ont été repris, le lendemain, par « Naval Group », dans le communiqué à travers lequel il a salué le travail de ses équipes - 350 salariés en Australie et 650 en France - durant les cinq années qui avaient précédé la « rupture ».
Ainsi, pour mettre un terme à l'affaire des sous-marins français, il a été convenu qu'une compensation financière de 555 millions d'euros sera versée, par l'Australie, à l'industriel français « Naval Group » quand bien même, de l'avis du Premier ministre australien, l'échec du contrat des sous-marins français aura coûté 2,4 milliards de dollars aux contribuables australiens.
Paris ayant « pris acte » de cet accord, celui-ci va lui « permettre de regarder vers l'avant (et) d'ouvrir une nouvelle page » dans ses relations avec Camberra, a déclaré, de Singapour, Sebastien Lecornu, le ministre français des armées, qui participait au 19ème dialogue de Shangri-La, un important forum sur la sécurité et la défense organisé par l'Institut International d'Etudes Stratégiques (IISS) qui s'est ouvert vendredi soir à l'hôtel « Shangri-La » de Singapour (d'où son nom) au titre de la défense et de la sécurité dans la zone Asie-Pacifique et qui réunit les représentants d'une cinquantaine de pays.
En annonçant, dans un communiqué, que le Président français Emmanuel Macron et le Premier ministre australien Anthony Albanese ont eu un entretien téléphonique, ce jeudi, l'Elysée a déclaré que ces derniers « ont convenu de rebâtir une relation bilatérale fondée sur la confiance et le respect, pour surmonter ensemble les enjeux globaux, au premier rang desquels l'urgence climatique et les défis stratégiques en Indopacifique »
Est-ce à dire que la fameuse « crise des sous-marins » qui avait empoisonné, pendant des mois, les relations entre Paris et Camberra n'est plus qu'un mauvais souvenir ?
Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI

Load-Date: June 14, 2022


End of Document 
 

  
Adil El Arbaoui remporte la 8ème et dernière étape
Al Bayane
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 301 words
Body


18ème Tour du Cameroun
Le cycliste marocain Adil El Arbaoui a remporté dimanche la 8ème et dernière étape du 18ème Tour du Cameroun courue entre Ebolowa et Yaoundé sur une distance longue de 151,4 km, alors que le Rwandais Moïse Mugisha a été sacré vainqueur de l'édition 2022.
L'équipe nationale marocaine occupe la deuxième place au classement par équipe derrière celle du Rwanda.
El Arbaoui, qui a parcouru la distance de 151,4 km en 03h40mn17s a devancé le Français Axel Taillandier qui s'est classé deuxième après avoir conclu la course en 03h40mn31s.
La troisième place du podium de la dernière étape de la compétition cycliste est revenue à Achraf Ed Doghmy, tandis que ses compatriotes Nasr-Eddine Maatougui et Anass Ait El Abdia se sont classés respectivement 4ème et 5ème. Un contrôle quasi-total des Marocains sur le classement de cette 8è étape.
El Abdia a terminé le Tour du Cameroun tout en conservant son maillot vert et son maillot blanc à pois rouges du meilleur grimpeur, alors que le Rwandais Moïse Mugisha a réussi à garder le prestigieux maillot jaune sur ses épaules et remporte ainsi cette 18-ème édition.
Une soixantaine de coureurs venus de la Côte d'Ivoire, du Nigeria, de la RDC, du Maroc, du Sénégal, de la France, du Rwanda, du Cameroun et du Burkina Faso, ont pris part à la 18ème édition du Tour cycliste du Cameroun 2022 qui s'est déroulée du 4 jusqu'au 12 juin. Le 18è Tour du Cameroun a été disputé en huit étapes.
Le Maroc a participé à ce tour, faisant partie de l'Union cycliste internationale (UCI), avec 6 cyclistes à savoir Adil El Arbaoui qui a remporté dernièrement le Grand Prix de Cotonou Ddu Bénin, Anass Ait El Abdia, Mounir Makhchoun, Sabbahi El Houcaine, Nasr-Eddine Maatougui et Achraf Ed Doghmy.
La sélection marocaine a été encadrée par l'entraîneur Abdelati Saadoune.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document 
 

  
La politique de la ville
Al Bayane
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 559 words
Body


Ces derniers temps, on croit bien savoir que trois sites de la capitale du Souss seraient en passe de cession à des barons de l'immobilier entre autres, dont notamment l'opérateur qui vient de céder généreusement le légendaire cinéma Salam, histoire de « dédommager », illico, son geste gracieux. Il serait question du camping international situé sur le pittoresque boulevard Mohamed V, fastueusement remis à neuf, des abattoirs sis au quartier industriel sur la fameuse artère Al Moukawama, cœur battant de la ville en termes d'activités et du parc de la municipalité majestueusement logé sur l'avenue Cadi Ayyad. Or, sur ces trois lieux de prédilection, farouchement convoités par les « prédateurs » du foncier, on aura sans nul doute, l'intention d'échafauder, comme de coutume, une kyrielle de bâtiments à vendre pour des montants astronomiques. 
Il convient de rappeler que ces endroits huppés de la cité manque atrocement d'espaces verts et autres équipements publics à vocation sociale, comme confectionné ailleurs, en particulier dans le cadre du Programme de Développement Urbain, en cours de finalisation. A l'époque, en France, sous le règne de Napoléon III, on s'est résolument ingénié à aérer la cité des lumières par le préfet de la Seine, le baron Haussmann, quitte même à acquérir puis démolir des constructions dans le but d'élargir les artères et fonder des aires de loisirs et de détente, à l'image des champs Élysées et du Trocadéro, à titre indicatif. Par ces transformations de Paris sous le Second Empire, de 1853 à 1870, les travaux haussmanniens ont constitué une réelle modernisation d'ensemble de la capitale français. On se rappellera en fait, la fameuse expression émise par l'un de ces bâtisseurs français dont l'anticipation fait de Paris aujourd'hui le « paquet de chocolat » ou encore la « boîte à merveille », chère à Ahmed Sefrioui, célébrité marocaine de la littérature maghrébine. Le devenir d'une ville en chantier se devrait alors de s'inspirer de ces éminents futuristes, pour les générations à venir, à travers une reconstitution spacieuse et verdoyante. Imaginez un seul instant, la mise en verdure du camping réinventé sur la cuvette aux pieds des versants mitoyens et au joyau du téléférique dévalant le promontoire de la Kasbah exquise. Quel panorama de rêve! De même, reliant le jardin historique de Lalla Meriem, en réaménagement soutenu aussi, la mise au vert des abattoirs municipaux serait, à coup sûr une continuité majestueuse, une réelle bouffée d'oxygène pour cette population du coin. Même chose pour le parc municipal qui, à la différence des sites précédents, serait la seule soupape de secours à verdir à l'adresse des résidents qui ont constamment ouvert les yeux sur le béton et rien que le béton. Il vaut mieux y penser dès maintenant que plus tard, car après, la ville suffoquerait à mort et on serait contraint de restituer et anéantir les immeubles pour user des espaces destinés à l'aération et l'humanisation dans pas trop loin de quatre décennies de bétonisation criarde. C'est aux décideurs de la cité, à diverses compétences, plus spécialement la commune d'Agadir que préside une notabilité nationale influente, de s'atteler à préparer la cité de demain, par des choix et des décisions contenues dans le sillage du concept de la politique de la ville, mis en œuvre récemment dans le Royaume.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document 
 

  
Le Real Madrid officialise l'arrivée de Tchouaméni pour six ans
Al Bayane
Lundi 13 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 193 words
Body


Les clubs du Real Madrid et de l'AS Monaco ont officialisé l'arrivée du milieu de terrain français Aurélien Tchouaméni chez les champions d'Europe pour six saisons, samedi dans deux communiqués distincts.
L'international, âgé de 22 ans, doit encore passer la visite médicale avant de signer son contrat et d'être présenté, mardi à 12h00, au Stade Santiago Bernabeu.
Actuellement en sélection avec l'équipe de France, Tchouaméni est le seul joueur du groupe de Didier Deschamps à avoir été titulaire lors des trois premiers matches des Bleus (contre le Danemark, en Croatie et en Autriche) du groupe 1 de la Ligue des nations. L'équipe de France dispute une dernière rencontre dans cette compétition lundi, au Stade de France contre la Croatie.
Arrivé à Monaco en provenance de Bordeaux en janvier 2020 pour un transfert de 20 millions d'euros, Tchouaméni quitte le club de la Principauté contre, selon différentes sources très proches du dossier, 80 millions d'euros, auxquels se rajoutent 20 millions d'euros sous forme de divers bonus.
Selon ces mêmes sources, Monaco doit reverser 10% de la plus-value réalisée à Bordeaux, soit 6 millions d'euros, hors bonus.

Load-Date: June 13, 2022


End of Document 
 

  
La gauche française se rebiffe
Al Bayane
Dimanche 12 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 388 words
Body


Autour de Jean-Luc Mélenchon, leader de «la France insoumise», s'est tissée une mosaïque de la gauche tricolore pour entamer à l'union les prochaines législatives. Socialistes, Ecolos, Communistes et Insoumis, les quatre entités de Gauche de l'Hexagone se mettent la main dans la main, après avoir subi ensemble les affres de la désunion aux présidentielles.
Une bonne chose si l'on constate que récemment, les sondages lui procurent une large audience auprès des populations, fort abattues par les déboires de l'actuelle politique néolibérale du président reconduit par ceux-là mêmes qui se sont mobilisés en sa faveur pour faire barrage à l'extrême-droite.
Cette Gauche qui s'éveille à présent sous le même étendard, baptisé la NUPES (Nouvelle Union Populaire Écologique et Sociale ), sans pour autant, se convertir en fusion ni perdre de leurs nuances respectives, présente aux français(e)s un programme clair, chiffré et résolument tourné vers la rébellion sur les actes d'austérité et de paupérisation, sous le règne du «macronisme».
Face à la dégradation du niveau de vie du citoyen et la cherté des matières de première nécessité, la nouvelle Alliance propose des alternatives à haute portée sociale et des mesures radicales, notamment en matière du recouvrement du rôle central et décisif de l'organe législatif, en tant que Pouvoir parlementariste, bafoué par l'Autorité présidentialiste. D'autres questions sont aussi approchées, à travers des mesures relatives à la souveraineté énergétique, à la position par rapport à la politique de l'Europe, à la problématique environnementale...
Cette un réel ébranlement du statu quo décadent à mettre à l'actif de cette coalition de Gauche qui s'érige en bloc uni et foncièrement rivé au renversement de l'ordre gestionnaire et idéel établi. Sous le mot d'ordre largement arboré, à cri et à cor au sein de la sphère politique et tributionnelle «Elisez-moi, premier ministre», la Gauche française se met «en marche» sur la «France en marche», à travers un débat public national, même de fond en comble par un tribun passé viscéralement à l'offensive de fond en comble.
Actuellement, seuls les deux camps, celui de la Gauche et du Libéralisme sont coude à coude! Cependant, il semble que la NUPES serait bien déterminée à redorer son blason, jusqu'ici décousue, déchiquetée et indolente.

Load-Date: June 12, 2022


End of Document 
 

  
La gauche française se rebiffe
Al Bayane
Jeudi 9 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Body


Autour de Jean-Luc Mélenchon, leader de « la France insoumise », s'est tissée un mosa&iuml;que de la gauche tricolore pour entamer à l'union les prochaines législatives. Socialistes, Ecolos, Communistes et Insoumis, les quatre entités de Gauche de l'Hexagone se mettent la main dans la main, après avoir subi ensemble les affres de la désunion aux présidentielles. Une bonne chose si l'on constate que récemment, les sondages lui procurent une large audience auprès des populations, fort abattues par les déboires de l'actuelle politique néolibérale du président reconduit par ceux-là mêmes qui se sont mobilisés en sa faveur pour faire barrage à l'extrême-droite. 
Cette Gauche qui s'éveille à présent sous le même étendard, baptisé la NUPES ( Nouvelle Union Populaire &Eacute;cologique et Sociale ), sans pour autant, se convertir en fusion ni perdre de leurs nuances respectives, présente aux français(e)s un programme clair, chiffré et résolument tourné vers la rébellion sur les actes d'austérité et de paupérisation, sous le règne du « macronisme ». Face à la dégradation du niveau de vie du citoyen et la cherté des matières de première nécessité, la nouvelle Alliance propose des alternatives à haute portée sociale et des mesures radicales, notamment en matière du recouvrement du rôle central et décisif de l'organe législatif, en tant que Pouvoir parlementariste, bafoué par l'Autorité présidentialiste. D'autres questions sont aussi approchées, à travers des mesures relatives à la souveraineté énergétique, à la position par rapport à la politique de l'Europe, à la problématique environnementale&hellip;C'est un réel ébranlement du statu quo décadent à mettre à l'actif de cette coalition de Gauche qui s'érige en bloc uni et foncièrement rivé au renversement de l'ordre gestionnaire et idéel établi. Sous le mot d'ordre largement arboré, à cri et à cor au sein de la sphère politique et tributionnelle «Elisez-moi, premier ministre», la Gauche française se met « en marche » sur la « France en marche », à travers un débat public national, même de fond en comble par un tribun passé viscéralement à l'offensive de fond en comble. Actuellement, seuls les deux camps, celui de la Gauche et du Libéralisme sont coude à coude! Cependant, il semble que la NUPES serait bien déterminée à redorer son blason, jusqu'ici décousue, déchiquetée et indolente.

Load-Date: June 9, 2022


End of Document 
 

  
Tour du Cameroun : Mounir Makhchoun vainqueur de la 5e étape
Al Bayane
Jeudi 9 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 357 words
Body


Le cycliste marocain Mounir Makhchoun a remporté mercredi la 5e étape étape du 18e Tour du Cameroun courue entre Loum et Limbé sur une distance longue de 129,9 km.
Makhchoun a parcouru cette distance en 03h35mn04s, tout en devançant son compatriote Adil El Arbaoui qui s'est classé 2ème. La 3ème place est revenue au Burkinabé Daumont Paul qui a parcouru la distance en 03h35mn04.
Il est à préciser que le Marocain Anass Ait El Abdia garde toujours son maillot du meilleur grimpeur lors de la 5e étape de la compétition cycliste.
Quant au prestigieux maillot jaune, il est désormais porté par le cycliste bulgare Yordan Andreev, du club français Martigues Sport Cyclisme.
Pour rappel, le cycliste bulgare Yordan Andreev du club français Martigues Sport Cyclisme a gagné mardi la 4e étape du 18e Tour du Cameroun disputée à Bangangté, alors que le Marocain El Houcaine Sabbahi est arrivé troisième (3h16mn20s).
Le coureur camerounais Rodrigue Eric Kuere Nounawe s'est adjugé la deuxième place lors de cette étape dont la distance de 129 km, soit 10 tours de 12,9 km, a été parcourue en 03h16mn00s par Andreev.
Les 5e et 7ème places de cette étape ont été occupées respectivement par les Marocains Achraf Ed Doghmy et Adil El Arbaoui.
Le cycliste marocain Nasr Eddine Maatougui a remporté lundi la 3e étape de ce 18ème Tour du Cameroun, courue entre Obala et Ndikinemeki sur une distance longue de 146,6 km.
Une soixantaine de coureurs venus de la Côte d'Ivoire, du Nigeria, de la RDC, du Maroc, du Sénégal, de la France, du Rwanda, du Cameroun et du Burkina Faso, prennent part à la 18e édition du Tour cycliste du Cameroun 2022 qui se tient jusqu'au 12 juin. Le 18è tour du Cameroun est disputé en huit étapes.
Le Maroc participe à ce tour, faisant partie de l'Union cycliste internationale (UCI), avec 6 cyclistes à savoir Adil El Arbaoui qui a remporté dernièrement le Grand Prix de Cotonou Ddu Bénin, Anas Ait El Abdia, Mounir Makhchoun, Sabbahi El Houcaine, Nasr-Eddine Maatougui et Achraf Ed Doghmy. La sélection marocaine est encadrée par l'entraineur Abdelati Saadoune. La 17e édition a été remportée par le Camerounais Clovis Kamzong Abessolo.

Load-Date: June 9, 2022


End of Document 
 

  
Duel à distance entre Mélenchon et Borne pour le Calvados
Al Bayane
Mercredi 8 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 681 words
Body


Législatives françaises
L'un à Caen, l'autre à Vire, le leader de la Nupes Jean-Luc Mélenchon et la première ministre Elisabeth Borne se livrent mercredi un duel à distance pour le Calvados à quatre jours d'un premier tour de législatives aux airs de face-à-face entre la macronie et la gauche.
Le chef de file des Insoumis, qui a appelé les Français à le faire désigner chef du gouvernement en donnant une majorité à la Nouvelle union populaire, écologiste et sociale (Nupes), se rend à Caen pour y tenir son dernier grand meeting avant le premier tour de dimanche.
Il y apportera son soutien au jeune candidat LFI Noé Gauchard, 22 ans, qui se présente dans la 6e circonscription du Calvados face à Elisabeth Borne. Selon un sondage Ifop-Fiducial, la locataire de Matignon l'emporterait facilement au second tour face à son challenger (58% contre 42).
La cheffe du gouvernement se rend à une réunion publique à Vire, en fin d'après-midi, après avoir tancé le chef de file des Insoumis qui avait estimé que « la police tue », à propos de la mort de la passagère d'une voiture victime de tirs policiers lors d'un contrôle samedi à Paris, un drame qui a relancé les débats sur les violences policières.
« Je trouve très choquant la façon qu'(il) a de s'en prendre systématiquement à la police avec des propos totalement outranciers », s'est insurgée Borne.
Dans cette dernière ligne droite, ces législatives ont toujours plus des airs de mano a mano entre la majorité et la Nupes.
Les deux coalitions sont au coude-à-coude dans les intentions de vote, bien que Ensemble!, la confédération qui réunit les soutiens du chef de l'Etat Emmanuel Macron, l'emporte en termes de projections de sièges dans la future Assemblée nationale, sans certitude cependant d'obtenir la majorité absolue fixée à 289 députés.
Une étude Ipsos pour Le Monde-Cevipof et la fondation Jean-Jaurès, envisage entre 275 et 315 élus pour Ensemble! contre 160 à 200 pour la Nupes. Les autres partis sont loin derrière.
Alors que le pouvoir d'achat continue d'&ecirc;tre le sujet de préoccupation N.1 des Français et doit faire l'objet d'un projet de loi en cas de victoire de l'actuelle majorité aux législatives, le ministre de l'Economie Bruno Le Maire a promis aux Français qu'ils ne paieront pas « plus d'impôts » en raison des hypothétiques hausses de salaire décidées par les employeurs pour contrer l'augmentation des prix.
En retour, l'écologiste Sandrine Rousseau, candidate Nupes à Paris, s'est gaussée de la « panique » du gouvernement sur France 2.
Quant à Agnès Pannier-Runacher, ministre de la Transition énergétique, elle a agité sur CNews la menace d'une accession de Jean-Luc Mélenchon à Matignon, « une catastrophe pour la France ».
Mélenchon adversaire N.1 pour la Macronie? Le chef de l'Etat se rend en tout cas mercredi dans le département de Seine-Saint-Denis, qui a massivement soutenu le leader Insoumis lors du premier tour de la présidentielle. Il sera en fin d'après-midi à Clichy-sous-Bois sur le thème de l'accès des jeunes aux activités sportives, avant un déplacement jeudi dans le Tarn.
De son côté, Marine Le Pen est attendue dans les Pyrénées-Orientales puis l'Hérault, des terres qui lui ont été très favorables lors de la présidentielle.
Mme Le Pen, dont le parti est largement distancé dans les intentions de vote, a fustigé sur Europe 1 « la fascination des médias » pour le patron de LFI et mis en garde contre une abstention qui pourrait fortement pénaliser le RN.
A droite, le patron des Républicains Christian Jacob se rend à Oyonnax, pour apporter son soutien à Julien Martinez, 33 ans, candidat du parti dans la 5e circonscription de l'Ain contre le sortant Damien Abad, exclu de LR après avoir rejoint le gouvernement d'Elisabeth Borne.
L'actuel ministre des Solidarités joue son avenir politique lors de ce scrutin. Dans la tourmente après des accusations de viol, la seule grosse prise à droite de la macronie devra, comme tous les ministres battus, démissionner du gouvernement s'il ne parvient pas à conserver son fief o&ugrave; il s'était imposé haut la main en 2017 sous l'étiquette LR.

Load-Date: June 8, 2022


End of Document 
 

  
CMA CGM affiche un bénéfice record
Al Bayane
Mardi 7 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 809 words
Body


Transport maritime
L'armateur français CMA CGM continue de présenter des résultats financiers exceptionnels, à la faveur des tensions du transport maritime. Au premier trimestre 2022, le groupe a réalisé 7,2 milliards de dollars de bénéfices, un chiffre en augmentation de près de 243% ! L'entreprise française dégage ainsi plus de bénéfices que des golgoths comme TotalEnergies. CMA CGM profite de sa santé financière pour poursuivre sa stratégie d'acquisition, avec l'objectif de devenir un leader mondial de la logistique de bout en bout.
Départ tonitruant en 2022 pour l'armateur français CMA CGM. Au premier trimestre, le groupe affiche un bénéfice net de 7,2 milliards de dollars (6,7 milliards d'euros), soit près de 80 millions de dollars (75 millions d'euros) par jour !
La société marseillaise avait déjà bouclé 2021 de façon impressionnante, avec 18 milliards de dollars (16,8 milliards d'euros) de bénéfices, pour un chiffre d'affaires de 56 milliards de dollars (52,2 milliards d'euros). Mais elle part sur des bases encore meilleures, son bénéfice net du premier trimestre étant 3,5 fois supérieur à celui de 2021, tandis que son chiffre d'affaires, à 18,2 milliards de dollars, a augmenté de 70%.
CMA CGM continue de profiter de la surchauffe du transport maritime et de la désorganisation des chaînes logistiques mondiale du monde post-Covid, qui tire le prix de ses services à la hausse. Malgré une baisse des volumes transportés de 3%, son activité maritime historique -qui représente 81% de son chiffre d'affaires- est en progression de 73% par rapport au premier trimestre 2021. Afin d'appuyer sa croissance, l'entreprise a agrandi sa flotte de 3 navires neufs, ainsi que 5 autres affrétés, en plus de 14 navires d'occasion, rien que sur le premier trimestre. Et elle a déjà commandé 69 navires neufs supplémentaires.
Les chiffres du groupe sont au beau fixe, mais le PDG Rodolphe Saadé continue d'appeler à la prudence, comme lors de son bilan de 2021. « La permanence de fortes tensions sur les chaînes logistiques continue à peser sur la capacité effective de la flotte mondiale depuis le début de l'année 2022 et sur les opérations du groupe. La généralisation des congestions portuaires dégrade la qualité de service, limitant les volumes transportés par la flotte maritime », résume-t-il.
Parmi les risques au cœur des préoccupations du groupe se trouve l'augmentation de ses coûts, de 16% sur un an. Mais pour l'instant l'augmentation des prix liée aux délais d'attente du transport maritime croît encore plus rapidement, ce qui lui permet d'encaisser ses nouveaux coûts.
Plus généralement, le dirigeant s'inquiète du « risque de dégradation de la situation économique mondiale, liée à la pandémie, la hausse de l'inflation et la guerre en Ukraine ». « La forte hausse du coût de l'énergie, conjuguée à (celle) du prix de nombreuses matières premières, pèse sur la consommation des ménages et pourrait dégrader la situation économique et les perspectives de croissance du commerce mondial », précise l'entreprise dans son communiqué.
Malgré tout, le groupe au 150.000 salariés « reste confiant quant à ses perspectives de performance financière pour l'année 2022« .
Parallèlement à son activité maritime, le groupe continue sa politique de diversification, dans l'objectif de devenir un des leaders mondiaux de la logistique à 360°, capable de gérer la livraison de bout-en-bout.
Sa compagnie dans le fret aérien CMA CGM Air Cargo, lancée début 2021, vient de recevoir le 1er juin le certificat de transporteur aérien auprès de la Direction générale de l'aviation civile (DGAC) le 1er juin. Pour développer cette activité, elle s'appuiera sur son partenariat stratégique de long terme signé avec Air France-KLM en mai, lié à son entrée au capital de la compagnie aérienne. Elle prévoit la création d'une flotte de 12 avions de transport « d'ici 2026« .
Son entreprise de logistique Ceva Logistics -renforcée par l'acquisition fin 2021 de l'activité CLS d'Ingram Micro- a de son côté vu son chiffre d'affaires augmenter de 57% entre janvier et mars, à 3,4 milliards de dollars (3,2 milliards d'euros). Mais sa rentabilité est moins élevée que prévue en raison du contexte inflationniste.
CMA CGM continue d'aller de l'avant dans sa stratégie d'acquisition. Le groupe marseillais a racheté le transporteur français d'automobiles Gefco en avril, profitant de l'éviction de son actionnaire russe dans le contexte de la guerre en Ukraine. Il avait aussi mis la main sur le Français Colis Privé en début d'année, pour se développer sur la logistique du dernier kilomètre, une corde qui manquait à son arc. L'armateur a également apporté 25 millions d'euros d'argent frais à Brittany Ferries, contribuant ainsi au sauvetage de la compagnie bretonne. En échange, il a obtenu un partenariat commercial pour utiliser des espaces de fret sur ses navires.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
La Macronie et la Nupes à couteaux tirés
Al Bayane
Mardi 7 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 725 words
Body


Législatives françaises
A cinq jours du premier tour des législatives, la campagne tourne au vinaigre entre les camps d'Emmanuel Macron et de Jean-Luc Mélenchon qui a fait une percée dans le vote des Français de l'étranger.
Le ton n'a cessé de monter pendant tout le week-end de Pentecôte, la cheffe de file du RN Marine Le Pen revenant dans l'arène pour attaquer à la fois Emmnanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon avec qui elle se dispute la place de premier opposant.
Le patron de La République en marche, Stanislas Guérini, a appelé lundi à faire campagne « encore plus fort » en vue du premier tour dimanche.
« Maintenant il faut gagner. On doit se rassembler face au cartel mélenchoniste », a insisté Stanislas Guérini, pour qui la Nupes, « c'est la soumission à Jean-Luc Mélenchon » et « la sortie déguisée de l'Europe, la sortie de l'Otan » et « du nucléaire ».
Emmanuel Macron devrait faire plusieurs déplacements cette semaine pour « illustrer les priorités du quinquennat », axés « sur la jeunesse et sécurité du quotidien » après la santé et l'éducation la semaine passée, a indiqué son entourage à l'AFP.
La Première ministre Elisabeth Borne donnera elle une longue interview à France Bleue après un week-end de campagne dans sa circonscription du Calvados, accompagnée samedi d'Edouard Philippe.
Les candidats de la macronie sont arrivés majoritairement en tête chez les Français de l'étranger mais la Nupes a réalisé une percée, en se qualifiant dans 10 circonscriptions sur 11, au lieu de 5 en 2017.
Illustration de cette dynamique, un pilier de la macronie et député sortant, Roland Lescure, est arrivé en tête (35,08%) mais avec 22 points de moins qu'en 2017 et talonné par la candidate de la Nupes Florence Roger (33%).
Après cette avancée, Manuel Bompard, bras droit de Jean-Luc Mélenchon, a répété « croire fort » à la possibilité d'une majorité de la Nupes à l'Assemblée, pour que M. Mélenchon devienne « Premier ministre ».
Il a adressé une réponse peu amène à Emmanuel Macron qui a affirmé qu' »aucun parti politique ne peut imposer un nom au président »: « si bonhomme, tu vas le nommer! », a affirmé le bras droit de Jean-Luc Mélenchon.
Une envolée qui a immédiatement déclenché l'ire des macronistes, à commencer par la porte-parole du gouvernement, Olivia Grégoire. « Vous bafouez sans vergogne le respect républicain le plus élémentaire », a-t-elle jugé sur Twitter.
Jean-Luc Mélenchon s'est attiré de nouvelles foudres en tweetant « la police tue » après un contrôle à l'issue duquel une passagère a été tuée par des tirs policiers samedi à Paris.
Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin s'est insurgé contre ces déclarations, estimant qu'insulter les forces de l'ordre « déshonore ceux qui veulent gouverner ».
Marine Le Pen a elle aussi vivement attaqué son rival de gauche: « A quelques jours de sa retraite politique, il fait donc le choix du déshonneur en rompant définitivement avec les valeurs de la République française », a cinglé Mme Le Pen.
La finaliste de la présidentielle a également visé le président réélu, assurant dimanche qu'il était « encore temps d'empêcher Macron de disposer de tous les pouvoirs » et de « vaincre la malédiction d'un mode de scrutin injuste, qui maintient en place un système vermoulu », multipliant les appels à la mobilisation.
« Non seulement allez voter mais donnez-moi 100 à 150 députés. Aidez-moi à vous aider », a-t-elle plaidé alors que son électorat, classes populaires et jeunes en tête, est plus enclin que d'autres à s'abstenir et que jusqu'à présent elle ne parlait que de 15 voire 60 députés.
La candidate d'extrême droite sera dans le Loiret mardi pour soutenir le candidat RN Thomas Ménagé, en position de l'emporter face... à l'ancien ministre de l'Education Jean-Michel Blanquer.
L'ex-ministre s'est fait asperger samedi de crème chantilly par deux enseignants et a reçu le soutien de la classe politique qui dénonce les violences régulières à l'encontre d'élus.
Poursuivis pour « violences en réunion n'ayant pas entraîné d'incapacité totale de travail », les deux enseignants ont expliqué à l'AFP ne pas avoir prémédité leur acte et dénoncent sur Twitter une Education nationale « en chute libre » alors que M. Blanquer « a lui son parachute pour les législatives ».
Jean-Luc Mélenchon et la Nupes tiendront mardi une conférence de presse pour présenter leurs propositions économiques.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
Le Marocain Nasr Eddine Maatougui remporte la 3ème étape, Anass Ait El Abdia 6ème
Al Bayane
Mardi 7 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 252 words
Body


18ème Tour du Cameroun
Le cycliste marocain Nasr Eddine Maatougui a remporté la 3ème étape du 18ème Tour du Cameroun courue entre Obala et Ndikinemeki sur une distance longue de 146,6 km.
Maatougui, qui a parcouru la distance en 3h36mn44s, a également décroché le maillot vert lors de cette étape.

Le Rwandais Moise Mugisha est arrivé deuxième (3h36'46 »), devant son compatriote Jean Claude Nzafashwanayo. Le temps mis pour cette distance est de 3h36min44s soit une vitesse moyenne estimée à 41,11 km/h.

Le coureur Français Vincent Graczyk du Club de la défense est désormais le porteur du prestigieux maillot jaune.

Pour sa part, le Marocain Anass Ait El Abdia s'est classé 6ème dans cette 3ème étape, mais cela ne l'a pas empêché d'arriver en tête du classement du meilleur grimpeur.

Une soixantaine de coureurs venus de la Côte d'Ivoire, du Nigeria, de la RDC, du Maroc, du Sénégal, de la France, du Rwanda, du Cameroun et du Burkina Faso, prennent part à la 18-ème édition du Tour cycliste du Cameroun 2022 qui se tient jusqu'au 12 juin. Le 18è tour du Cameroun est disputé en huit étapes.

Le Maroc participe à ce tour, faisant partie de l'Union cycliste internationale (UCI), avec 6 cyclistes à savoir Adil Al-Arbaoui, qui a remporté dernièrement le Grand Prix de Cotonou, Anas Ait El Abdia, Mounir Makhchoun, Sabbahi El Houcaine, Nasr-Eddine Maatougui et Achraf Ed Doghmy.

La sélection marocaine est encadrée par l'entraineur Abdelati Saadoune.

La 17e édition a été remportée par le Camerounais Clovis Kamzong Abessolo.

Load-Date: June 7, 2022


End of Document 
 

  
Les pro-Macron et la gauche en tête chez les Français de l'étranger
Al Bayane
Lundi 6 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 701 words
Body


Législatives françaises
Les candidats de la macronie sont arrivés majoritairement en tête dimanche chez les Français de l'étranger au premier tour des législatives, à l'exception de Manuel Valls, éliminé, devancé par l'alliance de gauche Nupes qui s'est qualifiée dans 10 circonscriptions sur 11.
« Si la dissidence et la division ont semé la confusion, je ne peux pas ignorer mon score et le fait que ma candidature n'a pas convaincu », a déclaré l'ancien Premier ministre sur Twitter, avant même l'annonce des résultats officiels, en référence au député sortant et candidat dissident de la majorité Stéphane Vojetta, arrivé deuxième.
« Il m'appartient lucidement d'en tirer les conséquences », a-t-il ajouté, avant d'appeler à faire barrage au second tour au candidat de la Nupes, Renaud Le Berre, arrivé en tête dans cette cinquième circonscription des Français de l'étranger, qui regroupe l'Espagne, le Portugal, Monaco et Andorre et compte environ 120.000 électeurs inscrits.
Le chef de file des députés sortants LREM Christophe Castaner a « appelé » lundi sur France 2 « à l'élection » de M. Vojetta, « parce qu'il soutient le président ».
Mais il a dénoncé « la violence » des réactions à l'échec de M. Valls.
« Bon débarras » avaient clamé sur les réseaux sociaux plusieurs membres de la Nupes et en particulier de LFI. L'échec de M. Valls « est une bonne nouvelle pour la démocratie », a estimé lundi sur France Info l'insoumis Manuel Bompard.
La Nupes est parvenue en tête dans deux des 11 circonscriptions de l'étranger, et à décrocher la deuxième place presque partout, à l'exception de la 8e du pourtour méditerranéen, dont l'Italie et Israël, où le député sortant UDI Meyer Habib est arrivé en tête.
Dans la 1ère circonscription (Amérique du Nord), Roland Lescure, député sortant de la macronie, est arrivé en tête, mais il est talonné par la candidate de la Nupes, Florence Roger.
Dans la 6e (Suisse), le député sortant Joachim Son-Forget, élu en 2017 pour LREM avant de flirter avec l'extrême droite, a été éliminé, au profit de Marc Ferracci, économiste proche d'Emmanuel Macron.
Les Polynésiens, qui votaient dès samedi, ont eux aussi placé en tête les candidates investies par la majorité présidentielle dans la première (Nicole Bouteau, 41,9%) et la deuxième circonscriptions (Tepuaraurii Teriitahi, 33,2%). Dans la troisième, c'est en revanche le sortant Moetai Brotherson, qui siégeait avec les communistes à l'Assemblée, qui est arrivé en tête (34,2%), deux points devant le candidat macroniste.
Les Français de l'étranger semblent s'être davantage mobilisés qu'en 2017 (19,1%) selon des chiffres provisoires.
Plus encore qu'à la présidentielle, l'abstention est attendue à un niveau record pour un premier tour des législatives le 12 juin (52 ou 53% selon les sondages contre 51,3% en 2017).
L'abstention des jeunes et des classes populaires pourrait avantager la majorité actuelle, qui s'appuie sur un électorat plus âgé et plus aisé que celui du RN ou de la Nupes, estiment des spécialistes.
Mais « l'inquiétude est là » chez les macronistes, expliquait dimanche soir sur LCI le sondeur Frédéric Dabi (Ifop) car « il y a des hypothèses qui donneraient des majorités relatives » au camp d'Emmanuel Macron, sous la majorité absolue des 289 sièges.
La majorité présidentielle devancerait la Nupes (LFI, EELV, PS, PC) autour de Jean-Luc Mélenchon qui pourrait atteindre entre 170 et 205 sièges, devant LR (35 à 55 députés) et le RN (20 à 50 sièges), selon l'Ifop.
Mais « le scénario d'une majorité absolue pour la Nupes est pour l'instant exclu », selon M. Dabi.
A l'extrême droite, Marine Le Pen a assuré dimanche dans le Pas-de-Calais qu'il était « encore temps d'empêcher Macron de disposer de tous les pouvoirs » et de « vaincre la malédiction d'un mode de scrutin injuste, qui maintient en place un système vermoulu ».
La finaliste de la présidentielle (41,5% au deuxième tour) était restée jusqu'alors assez discrète.
Mme Le Pen a depuis revu ses objectifs à la hausse et appelé ses partisans à lui « donner 100 à 150 députés ».
Le président du parti Jordan Bardella avait conjuré la veille « les patriotes » de « ne pas disperser leurs voix », en pleine guerre fratricide avec le camp d'Eric Zemmour.

Load-Date: June 6, 2022


End of Document 
 

  
Artuce Telle vainqueur, le Marocain Achraf Ed Doghmy 6ème
Al Bayane
Dimanche 5 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 261 words
Body


18è Tour du Cameroun (1ère étape)
Le Camerounais Artuce Tella s'est adjugé, samedi à Douala, la première étape du 18ème Tour du Cameroun, alors que le Marocain Achraf Ed Doghmy s'est classé sixième.
Artuce Tella (SNH Vélo Club) a remporté en solitaire la première étape de la compétition, courue sur 123,3 kilomètres autour de Douala. Le Camerounais a devancé Didier Munyaneza (Rwanda) et Paul Daumont (Burkina Faso).
Ainsi, Artuce Tella devient par la même occasion le premier leader de cette 18e édition.
Cette première journée a souri aux audacieux puisque l'échappée a pu se jouer la victoire au terme des 123 kilomètres prévus autour de la ville de Douala, avec 9 tours de circuit à effectuer.
A ce jeu là, c'est l'expérimenté Camerounais de 38 ans Artuce Tella (SNH Vélo Club Cameroun) qui a réussi à s'imposer en solitaire, devançant de 41″ ses cinq anciens compagnons de fuite.
Ce groupe est réglé par Didier Munyaneza (Rwanda) devant Paul Daumont (Burkina Faso), alors que le Français Vincent Graczyk (Club De La Défense) finit 5e.
Une soixantaine de coureurs venus de la Côte d'Ivoire, du Nigeria, de la RDC, du Maroc, du Sénégal, de la France, du Rwanda, du Cameroun et du Burkina Faso, participent à la 18ème édition du Tour cycliste du Cameroun 2022 qui se tient jusqu'au 12 juin.
Le Maroc prend part à ce tour, faisant partie de l'Union cycliste internationale (UCI), avec 6 cyclistes à savoir Adel Al-Arbaoui, qui a remporté dernièrement le Grand Prix de Cotonou, Anas Ait El Abdia, Mounir Makhchoun, Al Hussein Al-Sabahi, Nasserdine Maatouqui et Achraf Ed Doghmy.

Load-Date: June 5, 2022


End of Document 
 

  
En France, le gouvernement joue son propre avenir politique
Al Bayane
Dimanche 5 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 671 words
Body


Une campagne des législatives atone
La campagne des élections législatives en France entre dimanche dans sa dernière ligne droite à une semaine d'un scrutin menacé par une très large abstention des Français.
Sans état de grâce et accusé par l'opposition d'inertie depuis sa réélection le 24 avril, le président Emmanuel Macron a fini par s'engager avec deux déplacements mardi et jeudi et une interview dans la presse régionale, pour appeler les Français à choisir une « majorité stable et sérieuse ».
Il a dit vouloir réunir dès après ces législatives à deux tours, les 12 et 19 juin, les forces politiques, économiques, sociales, associatives du pays mais aussi des citoyens tirés au sort pour lancer ses réformes touchant au pouvoir d'achat, à l'écologie, aux institutions et aux retraites.
Donnée en tête dans les sondages, la coalition qu'il a formée espère conserver la majorité absolue dans la nouvelle Assemblée nationale qui avec le Sénat détient le pouvoir législatif.
M. Macron et ses alliés centristes sont cependant sous la pression d'une alliance de partis de gauche regroupée derrière Jean-Luc Mélenchon.
A 70 ans, le chef de file de la gauche radicale, arrivé troisième à la présidentielle, s'efforce de transformer le scrutin en « troisième tour ».
Cette alliance inédite baptisée Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes) associe les socialistes, communistes, écologistes et le parti de M. Mélenchon, la France insoumise.
Selon un récent sondage Ifop, la majorité présidentielle (Ensemble!) arriverait en tête en nombre de sièges à l'issue du second tour (275-310 sièges), mais sans certitude d'obtenir la majorité absolue de 289 sièges.
Elle devancerait la Nupes qui pourrait atteindre entre 170 et 205 sièges, devant l'opposition de droite (LR) et le parti de Marine Le Pen (RN).
Du côté de la majorité présidentielle, on assure « prendre au sérieux » cette montée en puissance de la Nupes.
Derrière, un troisième bloc est constitué autour de la candidate d'extrême droite, Marine Le Pen, qui devait tenter de galvaniser ses troupes lors d'un meeting dimanche à Hénin-Beaumont, son fief du nord de la France.
La finaliste de la présidentielle effectue une campagne en demie-teinte, ayant même considéré comme acquise la victoire du camp Macron.
Les Français sont appelés à renouveler la totalité de l'Assemblée nationale soit 577 députés.
Dès ce weekend, la Polynésie française et les Français résidant à l'étranger se sont rendus aux urnes pour le premier tour, avec des résultats attendus dimanche soir ou lundi.
Mais, selon un sondage BVA publié vendredi, seulement 38% des Français ont dit suivre régulièrement la campagne électorale. Celle-ci a été, en outre, parasitée par des polémiques dont le fiasco de l'organisation de la finale de la Ligue des champions, samedi dernier au Stade de France.
Un désintérêt qui fait craindre une faible participation.
Plus encore qu'à la présidentielle du 24 avril, l'abstention est attendue à un niveau record pour un premier tour de législatives (52 ou 53% selon les sondages contre 51,3% en 2017).
Les Français « ont très clairement la tête ailleurs », estimait jeudi l'expert en sondages Brice Teinturier, faisant le constat qu' »il n'y a pas vraiment de campagne qui se soit construite ».
Ce n'est pas faute d'enjeux alors que les Français expriment dans toutes les enquêtes d'opinion leur inquiétude devant le ralentissement de l'économie et la flambée des prix alimentaire et de l'énergie provoquée par la guerre en Ukraine.
Le gouvernement français tout juste formé il y a quelques semaines temporise, les mains liées par le calendrier électoral. D'autant plus que plusieurs de ses membres, dont la Première ministre Elisabeth Borne, sont candidats et jouent leur propre avenir politique.
« Il y a toujours un faux plat après la présidentielle », relativise cependant le chef de file des députés du parti présidentiel LREM, Christophe Castaner, dans le Journal du Dimanche, en fustigeant le programme de la Nupes, « tous les clichés du monde soviétique » selon lui.

Load-Date: June 5, 2022


End of Document 
 

  
Une centaine d'auteurs et de créateurs au rendez-vous
Al Bayane
Mercredi 1 Juin 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 670 words
Body


Le CCME au Salon du livre
Le Conseil de la communauté marocaine à l'étranger (CCME) participe, à la 27ème édition du Salon international du livre et de l'édition qui se tiendra à Rabat du 3 au 12 juin 2022. Près d'une centaine d'auteurs, de créateurs et de chercheurs d'une vingtaine de pays d'Afrique, d'Europe (Allemagne, Belgique, France, Espagne, Italie, Pays-Bas, Royaume Uni, Finlande), du monde arabe, des Amériques et du Maroc sont invités autour d'un programme riche en rencontres, débats et signatures à Rabat et dans plusieurs sites et villes marocaines, souligne le CCME dans un communiqué de presse.
Le Conseil prévoit une programmation généreuse (autour de 70 activités), à la fois sur son pavillon au SIEL et hors les murs. D'une part, les rencontres sur le stand tenteront de rendre un hommage aux divers apports et contributions des diasporas africaines dans le rapprochement des cultures. D'autre part, une programmation déployée sur plusieurs sites mettra en discussion les évolutions et les réalités des migrations marocaines et fera connaître les jeunes auteurs émergents et les femmes acteurs importants dans ces changements et dynamiques, ajoute la même source.
La présence du CCME au SIEL sera déclinée autour de plusieurs axes : nouvelles de la littérature marocaine de l'immigration : des rencontres littéraires qui invitent les nouvelles plumes de la littérature marocaine des Pays-Bas, de Belgique, d'Italie, de France, d'Espagne et de d'Allemagne, en partenariat avec la Fondation Hiba, la Délégation générale Wallonie-Bruxelles, l'Institut Cervantes de Rabat, l'Institut NIMAR (Pays-Bas), le Centre culturel italien, l'Institut français du Maroc et la Fondation Hans Seidl ; vivre dans l'immigration aujourd'hui. Regards croisés : des tables-rondes organisées en partenariat et au sein de la faculté des lettres et des sciences humaines de Fès, du laboratoire littérature, arts et ingénierie pédagogique de la faculté des lettres et des sciences humaines, Université Ibn Tofaïl, Kénitra et de la faculté des langues, arts et sciences humaines d'Aït Melloul, Université Ibn Zohr, Agadir et à l'Institut français d'Agadir.
Le CCME prévoit également un programme Cinéma documentaire. En effet, quatre films à accès libre au public seront projetés au Cinéma Renaissance à Rabat, en partenariat avec la Fondation Hiba et l'association des Rencontres méditerranéennes du cinéma et droits de l'homme (ARMCDH). Une avant-première est prévue en partenariat avec le Festival international de documentaire d'Agadir (FIDADOC), TV 2M, Laya Prod et La Prod.
Par ailleurs, les tables-rondes thématiques, un espace de débats et échanges autour de l'actualité sur les migrations en présence d'auteurs, de chercheurs, de décideurs, de journalistes ... et d'acteurs associatifs seront au menu.
A l'affiche, l'heure littéraire et Dans mon monde avec un auteur et ses livres ; un format de rencontres signature avec un auteur autour de son œuvre.
Autour d'un livre, avec notamment la présentation d'un livre inédit en hommage aux auteurs pionniers de l'immigrations (D. Chraïbi, M. Khair-Eddine, M. Leftah, E. Amran El Maleh) et aux chercheurs et auteurs qui continuent aujourd'hui à faire rayonner la littérature et les réalités migratoires dans tous les domaines.
Espace jeunesse ou l'arganier à palabres, accueille tous les jours de 10h à 12h30 sur le pavillon du CCME des groupes d'étudiants, lycéens, associatifs de Rabat et d'ailleurs. Des lectures croisées et cercles de jeux avec des auteurs de la diaspora autour d'un livre, d'un pays, d'un parcours. En partenariat avec les associations de migrants du Maroc et des associations de solidarité.
Le Pavillon du CCME prévoit bien évidemment un espace dédié aux publications du Conseil en présence de leurs auteurs et présentera La grande libraire numérique de l'immigration, une collection de publications scientifiques, d'ouvrages littéraires et de beaux livres sur les migrations téléchargeable à partir de la nouvelle application, lancée à l'occasion CCMEBOOKS.

Load-Date: June 1, 2022


End of Document 
 

  
La colère ne retombe pas, Liverpool veut des excuses
Al Bayane
Mardi 31 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 848 words
Body


Stade de France
Une finale chaotique qui tourne à la foire d'empoigne: trois jours après les ratés organisationnels autour du Stade de France, la colère persiste à Liverpool, dont le président a réclamé mardi des excuses aux autorités françaises pour avoir pointé du doigt les supporters des Reds.

Comme beaucoup de fans de son club de retour de Paris, où la finale de Ligue des champions perdue contre le Real Madrid (1-0) a donné lieu à des scènes de chaos en avant-match, le président de Liverpool Tom Werner est indigné. Il l'a écrit dans un courrier adressé à la ministre française des Sports Amélie Oudéa-Castera, dont le quotidien local Liverpool Echo a obtenu une copie.

En cause, les propos dans un point-presse lundi de Mme Oudéa-Castera et du ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin qui ont repété ce qu'ils affirment depuis samedi soir: les supporters britanniques seraient en grande partie responsables de la pagaille à Saint-Denis, aux portes de Paris, avec une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets ». La ministre des Sports a en outre déclaré que Liverpool « avait laissé ses supporters dans la nature ».

Ces mises en cause ravivent chez les supporters de Liverpool les horribles souvenirs de la catastrophe d'Hillsborough qui avait fait 97 morts en 1989 dans un mouvement de foule dont les fans des Reds avaient longtemps été tenus pour responsables avant que les mauvaises décisions de la police ne soient reconnus.

Tom Werner a fait part de son « incrédulité totale » quant au fait qu'Amélie Oudéa-Castera puisse faire « une série de déclarations non prouvées sur un sujet d'une telle importance », avant même la tenue d'une enquête poussée.

« Vos commentaires sont irresponsables, peu professionnels et totalement irrespectueux des milliers de fans blessés physiquement et émotionnellement », a-t-il ajouté, disant avoir reçu de très nombreux courriels de supporters « morts de peur » et dénonçant « une stratégie cherchant à attribuer la faute aux autres ».

« Au nom de tous les fans qui ont vécu ce cauchemar, je demande des excuses de votre part, et l'assurance que les autorités françaises et l'UEFA permettront à une enquête indépendante et transparente d'avoir lieu », a-t-il ajouté, alors que l'instance européenne du football a confirmé lundi qu'elle allait commander un « rapport indépendant ».

Selon Gérald Darmanin, « 30.000 à 40.000 supporters anglais se sont retrouvés au Stade de France, soit sans billet, soit avec des billets falsifiés ».

Cette situation a, selon les autorités, contribué à gonfler sensiblement la foule qui se pressait aux portes du Stade de France et entraîné d'interminables files d'attente, un engorgement massif qui n'a fait aucun blessé grave.

Mais les chiffres avancés sont contestés, y compris côté français, où le responsable d'un important groupement de supporters, présent samedi au Stade de France, évoque un « mensonge ». « Il y avait quelques supporters avec de faux billets, mais pas des milliers », a-t-il dit à l'AFP.

« 30 à 40.000 faux billets, cela me paraît très, très gros », a confirmé de son côté l'ex-député de gauche Regis Juanico, spécialiste des questions sportives. « J'attends l'audition des deux ministres mercredi au Sénat pour en savoir plus ». Le rendez-vous est programmé à 17h00.

La presse anglaise estime que cette thèse d'une fraude massive permet d'exonérer les autorités françaises d'une quelconque responsabilité dans le fiasco de samedi soir, où les forces de l'ordre ont notamment dispersé la voule avec des lacrymogènes.

Sur le plan judiciaire, six hommes seront jugés à Bobigny, compétent pour le département de Seine-Saint-Denis où est situé le Stade de France, pour des vols au préjudice de supporters en marge de la finale.
Et, à douze jours du premier tour des élections législatives (12 et 19 juin), l'affaire a pris en France un tour hautement politique, notamment sur la capacité des autorités à organiser des événéments sportifs majeurs à un an de la Coupe du monde de rugby 2023 et à deux ans des Jeux olympiques à Paris.
Le député LR (droite) Eric Ciotti a réclamé mardi la création à l'Assemblée nationale d'une commission d'enquête sur les incidents.

Le maire de Nice Christian Estrosi, ex-LR rallié à la majorité présidentielle, a demandé pour sa part l'utilisation de la reconnaissance faciale lors d'événements sportifs de grande ampleur.

Tous les regards se tournent désormais vers le prochain match au Stade de France, la rencontre France-Danemark en Ligue des nations (20h45), une affiche qui s'annonce a priori à guichets fermés.

Des organisations syndicales de la régie de transports parisienne (RATP) ont lancé un nouvel appel à la grève sur le RER B pour vendredi, après leur mouvement de samedi qui a pu accentuer les dysfonctionnements, puisque de nombreux supporters des Reds s'étaient rabattus sur le RER D, source d'engorgements à l'arrivée.

« On est sur l'organisation d'un match, il y en a très régulièrement au Stade de France et très régulièrement, les choses se passent bien », a dédramatisé mardi le maire de Saint-Denis Mathieu Hanotin sur la chaîne BFMTV.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document 
 

  
Messi soutient Karim Benzema
Al Bayane
Mardi 31 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 384 words
Body


Ballon d'Or
L'Argentin Lionel Messi « n'a pas de doute » sur le fait que Karim Benzema, l'attaquant français du Real Madrid, mérite le Ballon d'Or cette année, a-t-il déclaré dans une interview avec le média Tyc Sports.
« Il est très clair que Benzema a fait une année spectaculaire et qu'il l'a terminée de manière grandiose » en remportant la Ligue des Champions », samedi au Stade de France, estime Messi, sept fois Ballon d'Or sous les couleurs du FC Barcelone.
Benzema « a été fondamental à partir des huitièmes (de finale de la C1) en se montrant décisif dans tous les matches. Cette année, il n'y a pas de doute pour moi », ajoute le joueur du Paris Saint-Germain dans cette interview.
L'Argentin s'est exprimé à quelques jours de la « Finalissima » qui va opposer mercredi à Wembley l'Argentine, victorieuse de la dernière Copa America, à l'Italie, championne d'Europe l'été dernier mais non qualifiée pour le prochain Mondial au Qatar. « Elle n'a pas eu de chance », selon lui.
Pour Messi, « c'est une folie que l'Italie ait remporté l'Euro et ne puisse pas participer au Mondial ». C'est « l'une des plus grandes équipes de l'histoire de la Coupe du monde » et elle aurait « fait partie des favorites pour le Mondial qatari, personne n'aurait voulu la croiser », ajoute-t-il.
Interrogé sur son adaptation au Paris SG et au football français, Messi évoque dans cette interview « un changement difficile » et confie que ses fils « sont rentrés en pleurant » de leur première journée dans leur école à Paris. Puis ils se sont adaptés car « ce sont des phénomènes », ajoute-t-il.
Touché cet hiver par le Covid-19, Messi se dit convaincu qu'il lui reste « des séquelles dans les poumons ». Il a aussi très mal vécu l'élimination de la C1 par le Real Madrid, qui lui a mis « un grand coup ».
Enfin, pour qualifier le niveau de l'équipe de France de son coéquipier Kylian Mbappé, Messi utilise le terme « impressionnant » mais estime que c'est plus facile pour les équipes européennes de se qualifier pour un Mondial que pour les équipes sud-américaines.
Le Ballon d'Or sera remis le 17 octobre prochain, à la suite d'un vote des journalistes dans les cent premiers pays du classement Fifa, selon l'une des modifications apportées au scrutin. Et seules les performances de la saison 2021/22 seront prises en compte.

Load-Date: May 31, 2022


End of Document 
 

  
Coup d'envoi de la campagne des législatives
Al Bayane
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 772 words
Body


France
Le parti du président Emmanuel Macron et ses alliés centristes partent favoris des élections législatives mi-juin en France, alors que s'ouvre lundi la campagne officielle du premier tour sur fond de tensions liées à la flambée des prix.
A deux semaines du scrutin du 12 juin, ils sont au coude-à-coude avec une coalition de partis de gauche conduite par Jean-Luc Mélenchon, le parti d'extrême droite de Marine Le Pen arrivant en troisième position, selon les sondages.
Cette bataille inédite entre trois blocs, qui ont déclassé les partis traditionnels de droite et de gauche ayant dominé la vie politique française depuis des décennies, est tendue au moment où les Français souffrent au portefeuille face à une inflation galopante et une croissance économique en berne.
Et que, selon un sondage Ifop pour le Journal du Dimanche, un Français sur deux (52%) dit qu'il s'abstiendra d'aller voter.
Les élections législatives en France se déroulent les 12 et 19 juin, près de deux mois après la réélection du président Macron le 24 avril dernier face à Mme Le Pen.
Les Français vivant à l'étranger ont déjà commencé à voter en ligne vendredi dernier et ce jusqu'au 1er juin. Pour les autres, la campagne officielle du premier tour - panneaux d'affichages dans les municipalités, temps de parole régulés, période de réserve des membres du gouvernement - démarre lundi et se clôture le 10 juin à minuit.
Ils sont appelés à renouveler les 577 députés de l'Assemblée nationale.
Après avoir passé plusieurs semaines à former son gouvernement s'exposant aux critiques d'attentisme, le président Macron retrouve la scène internationale lundi à Bruxelles pour son premier sommet post-réélection.
Vendredi, la nouvelle Première ministre Elisabeth Borne, elle-même candidate pour la première fois, a fixé pour sa part la feuille de route du nouveau gouvernement, plaidant trois « urgences » sur le pouvoir d'achat, la santé et le climat.
Pas encore remise du choc de la pandémie de Covid, l'activité économique en France, comme ailleurs en Europe, affronte une flambée des prix provoqué par le conflit en Ukraine. L'inflation y approche les 5% sur un an en avril.
Malgré cela, le président Macron ambitionne de rafler la majorité absolue dans la prochaine Assemblée nationale, comme cela a été le cas lors de son premier quinquennat. Son parti Renaissance et ses alliés regroupés dans « Ensemble » sont crédités de 27-28% des voix au premier tour, selon les enquêtes.
En France, les législatives confirment généralement les choix faits lors de la présidentielle, favorisé en cela par le mode de scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
L'opposition ne s'y trompe pas.
« Le sujet des élections législatives, c'est de savoir si les Français vont à nouveau confier une majorité absolue à Emmanuel Macron ou s'ils lui imposent de discuter (...) », estimait vendredi un responsable de l'opposition de droite Jean-Christophe Lagarde (UDI).
Du côté de la gauche, l'enjeu est de savoir si la nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), sous la direction du tribun Jean-Luc Mélenchon, arrivé troisième de la dernière présidentielle, sera en mesure de constituer la première force d'opposition en France.
Les sondages donnent la Nupes au coude-à-coude avec le parti de M. Macron. Cette coalition inédite regroupe les socialistes, communistes et écologistes autour du parti de La France insoumise de M. Mélenchon.
M. Mélenchon, qui espère devenir Premier ministre en cas de victoire, a dit vouloir « démanteler le présidentialisme » et mettre un terme à l'exercice « solitaire du pouvoir d'un seul homme », Emmanuel Macron, dans un récent entretien.
Le dirigeant tente de transformer ces législatives en « troisième tour de l'élection présidentielle », et considère qu' »un bouleversement extrêmement profond » est possible.
Galvanisé par son score à la présidentielle, la dirigeante d'extrême droite Marine Le Pen souhaite pour sa part en recueillir les fruits, même si elle a d'ores et déjà concédé que le parti de M. Macron devrait l'emporter. Elle a d'ailleurs donné l'impression de faire une campagne a minima.
Marine Le Pen est elle-même candidate aux législatives dans son fief du nord de la France, et escompte que son parti RN pourra l'emporter dans des bastions du sud du pays. Elle avait réalisé de très bons scores à la présidentielle dans le pourtour méditerranéen.
En attendant, les Français se disent mécontents.
Selon un sondage Odoxa publié jeudi, seulement 51% d'entre-eux se disent satisfaits des premiers pas d'Elisabeth Borne, et 65% que le nouveau gouvernement ne leur donne pas confiance dans la politique que mènera Emmanuel Macron.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Des nouveaux chiens de garde à la faillite d'un contre-pouvoir
Al Bayane
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 751 words
Body


Campagnes médiatiques hostiles au Maroc
Dans son ouvrage, «Les nouveaux chiens de garde», paru en 1997, l'écrivain et journaliste français, Serge Halimi a analysé les télévisions et les grands journaux français. En faisant référence à Paul Nizan, (romancier et philosophe français) et son livre «Les Chiens de garde», (1932), dans lequel il dénonçait les analyses des philosophes les plus célèbres de son époque, l'ouvrage de Halimi a connu un succès éclatant, même s'il était vigoureusement dénoncé et critiqué par les médias français.
Réédité en novembre 2005 et adapté au cinéma en 2011, cet ouvrage, préfacé par Pierre Bourdieu, a ainsi montré que les «chiens de garde», abordés par l'auteur, n'ont plus d'influence. Transformés en machine de propagande, «les chiens de garde», cités dans l'ouvrage, sont manipulés pour s'orienter vers le «journalisme de marché» dans un contexte médiatique «de plus en plus fragilisé par la crainte du chômage».
En 2009, l'ouvrage «Médias, la faillite d'un contre-pouvoir», rédigés par deux journalistes français, Philippe Merlant et Luc Chatel, a notamment mis à nu la « Souffrance en France médiatique » et «les mécanismes d'inféodation des journalistes aux politiques». Nourrie de leur propre expérience de journalistes, les deux auteurs ont décrit l'envers du décor du système médiatique et la fabrique de l'information dans l'Hexagone.
En plus de ce constat hallucinant, le déluge publicitaire les prend en otage pour servir les intérêts des annonceurs. Il s'agit du «temps de cerveau humain disponible», selon l'expression formulée en 2004 par Patrick Le Lay, alors président-directeur général du groupe TF1, que la chaîne de télévision TF1 vendait à ses annonceurs.
Abordant cette dégringolade, le philosophe français, Michel Onfray a déclaré sur un ton humoristique que certaines parties ont poussé le bouchon plus loin jusqu'à créer une chaine de télévision pour permettre à des animaux domestiques de ne pas s'ennuyer, en suivant des programmes qui leur sont adaptés. En France, a-t-il renchéri, «ces parties n'auront pas besoin de créer une nouvelle télévision, puisqu'il y a déjà TF1». Michel Onfray faisait allusion à la décadence décrite par les deux ouvrages.
Il faut dire que le constat est le même de «TF1» à «France24». Au lieu de braquer leurs projecteurs sur leurs propres maux afin de servir à leurs téléspectateurs une information utile et démocratique et rendre aux médias de l'Hexagone leur gloire d'antan quand ils faisaient frémir les pouvoirs, notamment à la fin du 19è siècle («J'accuse d'Emile Zola»), ces «nouveaux chiens de garde» ont orienté leurs «canons à mots» et à images pour bombarder des contrées lointaines.
Dans ce sillage, servant de véritables caisses de résonnances, ils optent pour la négation des faits, une manipulation des causes, des circonstances, un estompement, une interprétation, une généralisation, une illustration et des parts inégales dans le traitement.
Et puisque les médias ont cette tendance à se copier les uns les autres pour s'aligner sur l'«actualité» et traiter «ce dont on parle», les mêmes manœuvres sont orchestrées par leurs connexions dans la péninsule ibérique. Ici, c'est un lauréat de l'«échec diplomatique», ayant manœuvré ensuite dans le contexte médiatique, qui leur sert de relais et parfois d'expert.
Dans l'esprit de la formule signifiant que «le ridicule ne tue pas», ces «nouveaux chiens de garde» recourent aux déclarations de certains lauréats de l'«échec scolaire» originaires des contrées ciblées, mais installés chez eux ou ailleurs, pour les présenter comme des opposants politiques afin d'inverser des faits ou de plonger dans le mélange du vrai et du faux avec titrage divers. Les registres des «droits humains» et la «liberté de presse» sont souvent instrumentalisés dans ce cadre.
Les vibrations de cet axe hostile aux intérêts du Maroc et à son intégrité territoriale sont amplifiées par le voisin de l'est où le régime militaire a fait de la haine du Maroc un mode de gouvernance.
Dans ce cas comme dans les deux autres, les manœuvres attirent facilement d'autres immigrés clandestins, des travestis, des trafiquants en tous genres et des maîtres-chanteurs. La convergence des intérêts, qui prime sur leurs contradictions, fait d'eux une caisse de résonance. Mais, force est de constater que les uns et les autres oublient qu'ils sont manipulés par la doctrine, dont la matrice s'articule autour du «consommable, utilisable et jetable» après usage. Dur sera le réveil.
Belkassem Amenzou

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
France : l'heure des explications
Al Bayane
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 767 words
Body


Après le fiasco de la Ligue des champions
Après le chaos de samedi puis la controverse dimanche, les premières explications: le ministère français des Sports réunit lundi matin les organisateurs de la finale de Ligue des champions, la police et les autorités locales pour « tirer les leçons » d'un fiasco qui survient à un an de la Coupe du monde 2023 de rugby et à deux ans des JO-2024 de Paris.
Au surlendemain des scènes chaotiques autour du Stade de France, de bousculades, de tentatives d'intrusion d'individus sans billet ou encore des supporters sous le choc d'une intervention des forces de l'ordre ou victimes de vols, la nouvelle ministre des Sports, Amélie Oudéa-Castera, doit gérer sa première crise.
« Avec le ministre de l'Intérieur, nous déplorons les incidents qui ont émaillé la soirée de la Ligue des champions samedi soir au Stade de France et regrettons que certains supporters munis de billets n'aient pu assister au match », a-t-elle expliqué dans un communiqué publié dimanche.
Aux côtés de la ministre des Sports et du ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin, seront présents les organisateurs de la finale - remportée par le Real Madrid (1-0) face à Liverpool -, l'UEFA et la Fédération française de football, ainsi que des représentants du Stade de France, de la Préfecture de police de Paris, de la Préfecture de Seine-Saint-Denis et de la mairie de Saint-Denis, commune où se situe de stade.
« La priorité est désormais de cerner très précisément les dysfonctionnements (...) afin d'en tirer toutes les leçons pour éviter que de tels incidents se reproduisent pour nos futurs grands événements sportifs internationaux », a insisté le ministère des Sports et des Jeux olympiques.
Même s'il n'y a pas eu de blessé grave, les questions ne manquent pas.
Comment la fête attendue du football européen a été gâchée et aurait pu virer au drame alors que près de 7.000 policiers, gendarmes et pompiers étaient mobilisés, sans compter les vigiles privés ? Pourquoi le système de pré-filtrage à 200 mètres du stade a été vite débordé face à l'afflux de supporters de Liverpool et a créé des goulets d'étranglement ? Comment des bandes de jeunes se sont retrouvés en position de s'introduire de force dans l'enceinte ?
Les questions viennent aussi d'Angleterre, où les supporters, de retour de Paris, le club de Liverpool, les autorités locales, comme la maire de la ville « dégoûtée par la gestion calamiteuse et le traitement brutal », et nationales, ne décolèrent pas.
Lundi matin sur RTL la ministre des Sports Amélie Oudéa-Castéra n'a pas été tendre vis-à-vis du club de Liverpool l'accusant d'avoir « laissé ses supporters dans la nature » au contraire du Real Madrid qui lui a accompagné ses supporters de bout en bout.
Ce qui passe particulièrement mal - alors que la police de Liverpool, présente autour du Stade de France, a jugé que « l'immense majorité » des supporters anglais « se sont comportés d'une manière exemplaire » -, c'est la mise en cause dès samedi soir par le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, de « milliers de supporters britanniques sans billet ou avec des faux billets qui ont forcé les entrées ».
Dans un rapport remis dimanche au ministre français de l'Intérieur, le préfet de police de Paris, Didier Lallement, estime le nombre de spectateurs qui se sont présentés « sans doute entre 30.000 et 40.000 personnes au-delà des 80.000 admissibles dans le stade ».
Il a aussi décidé de saisir la justice pour une « fraude massive aux faux billets ».
Interrogée précisément sur la proportion de faux billets dans les 30.000 à 40.000 cités depuis dimanche, Amélie Oudéa-Castéra n'a pas donné de chiffre. « On va regarder tout ca (...) Il faut qu'on regarde d'où viennent ces faux billets ».
Quelle que soit l'issue de la réunion au ministère des Sports, le fiasco du Stade de France devrait avoir des suites. La ministre des Sports a d'ores et déja évoqué des « responsabilités plurielles » citant « certainement un manque de stadiers au niveau de ce qui avait été prévu par la Fédération française de foot, un problème d'exig&uuml;ité des zones de contrôle ». Et l'idée en arrière-plan d' »optimiser tout ce qui doit l'être en prévision de la Coupe du Monde de rugby et des Jeux olympiques et paralympiques ».
Le foot a même continué de s'inviter à la table du gouvernement, car dimanche pour le tout dernier match de la saison qui a scellé la relégation en L2 de Saint-Etienne, le terrain du stade Geoffroy-Guichard a été envahi et des fumigènes tirés, dans le droit fil de toute une saison émaillée d'incidents que ni l'Etat ni le monde du foot n'ont réussi à juguler.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Un parterre de stars pour le 75e Festival de Cannes
Al Bayane
Lundi 30 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 981 words
Body


Montée des marches pour un anniversaire exceptionnel
Un parterre de stars, de Tom Cruise à Gael Garc&iacute;a Bernal à Sophie Marceau en passant par Jake Gyllenhaal ou Léa Seydoux : le Festival de Cannes a célébré la clôture en grande pompe pour sa 75e édition-anniversaire.

« Cannes représente le royaume du cinéma, la religion du cinéma, la seule à laquelle je crois ! Il y a quelque chose de sanctifié ici », a déclaré le cinéaste israélien Nadav Lapid, prix du Jury l'an dernier pour « Le genou d'Ahed », en montant les marches.

Des personnalités pour qui Cannes a représenté un tournant dans leur carrière ont foulé le tapis rouge, dont les réalisateurs Nicolas Winding Refn (Prix de la mise en scène pour « Drive » en 2011), Paolo Sorrentino (Prix du Jury pour « Il Divo » en 2008) ou Claude Lelouch, qui a témoigné : « Cannes représente une vie de cinéma, je suis né une deuxième fois ici en 1966 (avec sa Palme d'Or pour « Un homme et une femme), j'adore ce festival, je lui dois tout ».

Les membres du jury présidé par Vincent Lindon au coté des actrices Noomi Rapace et Deepika Padukone, ainsi que les équipes des films en compétition pour cette 75e édition, dont David Cronenberg et Léa Seydoux ont fortement applaudi les grands gagnant de cette édition. La cérémonie de clôture du 75e Festival de Cannes a donné lieu à des séquences inattendues.

La maîtresse de cérémonie Virginie Efira a donné le ton d'une cérémonie où l'humour a trouvé sa place entre les moments d'émotions. Le 75e Festival de Cannes tirant à sa fin, la comédienne a dit dans son discours qu'il faudrait maintenant « rendre les bijoux et les faux cils ». « Dès demain, les gens âgés à Cannes auront vraiment l'air de gens âgés », a-t-elle conclu, sous les rires du public, allusion au défilé d'acteurs ou actrices parfois sans âge sur le tapis rouge pendant la quinzaine.

« Je pensais que c'était mon jury, mais non, j'avais une voix, c'est ça la démocratie », a commencé Vincent Lindon, président français du jury, au moment de son discours inaugural de la cérémonie de clôture. Le comédien a ensuite filé la métaphore politique en soulignant avec humour qu'être « président, une seule fois, pendant dix jours », c'était trop court. Et de demander à Thierry Frémaux, directeur général du festival, à « l'unanimité du jury », que ce dernier soit reconduit. « Four more years ! » (« Quatre ans de plus ! ») a-t-il scandé pour le renouvellement de sa présidence, sous les rires du public.

L'actrice française Carole Bouquet est intervenue sur scène pour remettre un prix spécial, celui de la 75e édition. Elle a profité de l'occasion pour réclamer un baiser du président Vincent Lindon, qui s'est levé et l'a embrassé sur la bouche. Comme un vrai baiser de cinéma. Après la remise du trophée à « Tori et Lokita » de Jean-Pierre et Luc Dardenne, Vincent Lindon a suggéré que Carole Bouquet reste sur scène pour le prix suivant. « Pour recevoir une autre bise ? » a demandé la maîtresse de cérémonie Virginie Efira. « Jalouse ! » a crié Carole Bouquet en partant.

Le prix du jury attribué à « EO (Hi-Han) » de Jerzy Skolimowski (ex-aequo avec « Les Huit Montagnes » de Charlotte Vandermeersch et Felix van Groeningen) a donné lieu au discours de remerciements le plus surréaliste. A l'image de ce film iconoclaste qui raconte l'errance d'un âne en proie à la folie des hommes, osant faire de l'animal le personnage principal d'un film. « Je veux remercier mes ânes... » a lancé en anglais le cinéaste polonais, qui a donc salué, en les nommant, les six animaux qui se sont relayés en fonction des scènes pour incarner le personnage principal.

En recevant leur prix de la 75e édition pour « Tori et Lokita », les frères Jean-Pierre et Luc Dardenne, déjà auréolés de deux Palmes d'or, ont fait honneur à leur réputation de cinéastes humanistes et engagés socialement. « Quand on préparait notre film en janvier 2020, il y a un boulanger de Besançon qui a fait une grève de la faim pendant 12 jours pour qu'on n'expulse pas de France son apprenti qui était africain de Guinée et ça c'était formidable et notre film nous le dédions à ce Monsieur, à Monsieur (Stéphane) Ravacley de Besançon ».

« Le cinéma est l'expression du réalisateur, le cinéma c'est le réalisateur (...) longue vie au réalisateur », a commencé, d'un ton lunaire, le cinéaste Nicolas Winding Refn (« Drive »), invité à remettre le Prix de la mise en scène, en lisant son discours écrit sur son téléphone. Le choix du jury, le Sud-Coréen Park Chan-wook, récompensé pour « Decision to leave », lui a plu. « C'est vraiment cool », a dit au micro Nicolas Winding Refn.
La Palme d'Or au réalisateur Sudéois Ruben Ostlund pour « Sans filtre »
Clap de fin pour le Festival de Cannes
Le réalisateur suédois Ruben &Ouml;stlund a remporté la Palme d'or du Festival de Cannes, samedi, pour son film « Sans filtre » « Triangle of Sadness », une comédie sur la lutte des classes.

Le Suédois avait déjà reçu la récompense suprême en 2017 avec « The Square », dans lequel il tirait à boulets rouges sur le monde de l'art contemporain.

L'acteur sud-coréen Song Kang-Ho a reçu de son côté le prix d'interprétation masculine pour son rôle dans le film Broker, du réalisateur Kore-Eda Hirokazu.

Le prix d'interprétation féminine est revenu à l'Iranienne Zar Amir Ebrahimi pour son rôle dans &ldquo;Les Nuits de Mashhad&rdquo;.

Le jury de ces 75 éditions du festival a été présidé par l'acteur Français Vincent Lindon, récompensé par le prix d'interprétation en 2015 et acteur dans Titane, la Palme d'or 2021, qui a succédé au réalisateur américain Spike Lee.

Vincent Lindon est le premier Français à présider le jury du prestigieux festival qui se poursuivra jusqu'au 28 courant depuis Isabelle Huppert en 2009. Il succède au réalisateur américain Spike Lee.

Au total, 21 films étaient en lice pour la compétition officielle sur 2.200 soumis productions soumises venues de 155 pays.

Load-Date: May 30, 2022


End of Document 
 

  
Sur les traces des mineurs marocains en France
Al Bayane
Mardi 24 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 764 words
Body


Trois questions à...Khalid Zaïri, documentariste...
Khalid Zaïri, jeune cinéaste, producteur, ayant déjà accumulé une riche expérience à la télévision (la célèbre Lalla Fatéma ou encore Bnat Lalla Mnana...) et au cinéma (fiction et documentaire), entame aujourd'hui un ambitieux projet de documentaire sur le tristement célèbre Mora, ancien officier de l'armée française, engagé par les compagnies minières pour recruter de la main d'œuvre du Maroc profond... Après la chair à canon, des bras pour le charbon. Il nous en dit plus
Tu viens de rentrer de France où tu as tourné une partie de ton film consacré aux mineurs marocains recrutés dans les années 1960 et 1970 ; dans une déclaration au média français La voix du nord, tu parles d'un film mémoriel et générationnel...Peut-on nous en dire plus ?
C'est un film sur notre mémoire collective, celle des femmes et des hommes, des exilés «économiques et climatiques », de plus de soixante-six mille marocains, essentiellement originaires du Sud du Maroc, partis travailler pour les charbonnages de France dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, tous recrutés par un seul et même homme : Felix Mora, ancien officier français.
Le film est une collecte de mémoire orale de ces valeureux hommes, il restitue des moments de leurs aventures d'exils.
Une mémoire partagée entre deux espaces et deux univers de référence, le Maroc et la France. Entre deux et trois générations, celle des pères, des fils et petits-fils. Il pallie à ces silences sur la mémoire individuelle et collective, des migrants marocains en France ; il a à cœur d'affermir le lien entre les générations, entre mineurs et leurs descendants.
Le film donne à voir tout un pan méconnu de l'histoire des mineurs marocains en France, en écho à celle de Félix Mora. Les protagonistes témoignent de la diversité des parcours et des expériences, la leur et celle de leurs parents.
Le film célèbre leur parcours de vie, la résilience de leur exil économique, il œuvre à faire connaître l'histoire méconnue des mineurs marocains en France pour leur rendre un juste hommage et perpétuer leur mémoire.
A travers ces convulsions mémorielles de mes protagonistes, le film revisite la banalité de leur blessure intérieure, de leur souffrance
Il pose aussi la question de la continuité sociale, et du rapport entre générations avec, en filigrane, les questions de reconnaissance sociale et de reconquête mémorielle.
Les témoignages de mes protagonistes sont utilisés comme un élément constitutif de l'ensemble de film et non pas comme un contrepoint illustratif ou probatoire.
Le film ambitionne de faire participer les mineurs marocains à l'élaboration de leur propre histoire, une tentative de réappropriation de l'Histoire "par le bas". Une volonté confirmée de prise de position sur le passé sur la question de l'histoire migratoire marocaine.
Comment est né le projet et quelles sont les phases qui ont marqué sa conception pour ne pas dire son écriture puisque on est dans un documentaire ?
L'idée est née à travers une discussion avec mon très cher ami et camarade Mohammed Bakrim (envers qui je suis très reconnaissant, c'est grâce à lui que j'ai pu faire des études de Cinéma) sur son blog http://assaiss-tifaouine.blogspot.com/2015/08/.
Dans sa description ethnosociologique de la route RN 203 qui relie Marrakech à Taroudannt, Mohamed Bakrim cite le nom de Félix Mora et parle des mineurs marocains en France. Nous avons évoqué alors l'idée d'un documentaire sur le sujet.
Une première monture du projet a été élaborée par Mohammed Bakrim, elle a été développée après différents repérage en France et au Maroc. Ensuite, le projet a participé à l'appel d'offre de 2M, il a été retenu.
En suite le projet a été réécrit, en fonction de l'évolution des repérages mais aussi des scripts doctoring.
Aujourd'hui la première partie a été tournée entre le Maroc et la France, la deuxième partie se fera le mois de Mai 2022.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont cru à ce projet monsieur Réda Benjelloun de 2M, Nada Abou Ghanim, la commission du fonds d'aide (l'avance sur recettes du CCM) et le grand Producteur Norvégien Egil Odegard.
Outre le tournage en France sur la trace des anciens mineurs et de leurs descendants aujourd'hui, quelles sont les régions marocaines concernées par le sujet ?
Le film va dans le Maroc profond qui est très rarement filmé, il donne à voir certains petits villages et Douar du Sud d'où sont partis les mineurs, comme Manzala, Tenkert, Ifrane anti Atlas, Tafingoult.
Cela concerne aussi les villes comme Agadir, Ouarzazate, Tiznit, Marrakech, Guelmim.
Mohamed Belhaj

Load-Date: May 25, 2022


End of Document 
 

  
Emmanuel Macron nomme un Exécutif qui ne risque pas de lui faire de l'ombre
Al Bayane
Jeudi 19 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 692 words
Body


France
Le président français Emmanuel Macron qui a entamé un second mandat de cinq ans est à la manœuvre pour dessiner les contours du prochain gouvernement, jouant d'une alchimie particulière dans un pays en pleine recomposition politique.
Avec des élections législatives en ligne de mire en juin, le chef de l'Etat français a donné de premiers signaux. Il a nommé lundi une Première ministre, Elisabeth Borne, plusieurs fois ministre, au profil plus technocratique que politique.
Membre du gouvernement depuis cinq ans, elle a mené plusieurs réformes, dont celle de l'assurance chômage, et ne risque pas de lui faire de l'ombre.
Emmanuel Macron « est très pragmatique et n'avait aucun intérêt à prendre des risques. Avec Elisabeth Borne, il a donc fait le choix le moins clivant et il ne sort pas de sa zone de confort », résume Philippe Moreau-Chevrolet, spécialiste de communication politique.
Cette nomination n'a guère suscité d'enthousiasme dans le pays &mdash; Mme Borne reste peu connue des Français -, mais signe que le président Macron joue des clivages l'opposition conservatrice a aussitôt dénoncé une femme trop « marqué à gauche » tandis qu'à l'inverse, à gauche on la jugeait trop « libérale ».
« A ce stade, on assiste à un mélange très dosé d'audace et de continuité qui dénote le souci du président de rester d'abord et avant tout le maître du jeu », écrivait mardi le journal Le Monde dans un éditorial.
Les spéculations vont bon train sur le nom des membres du futur gouvernement, qui pourrait être dévoilé d'ici la fin de la semaine.
Certains pressentis viendraient des bancs de l'opposition conservatrice, comme dans le précédent gouvernement, mais rappelle Bernard Sananès de l'institut Elabe à Paris, Emmanuel Macron considère globalement « qu'il a pris tout ce qu'il y avait à prendre à droite ».
M. Macron, qui a été confortablement réélu le 24 avril (58,55% des voix) face à la candidate d'extrême droite Marine Le Pen, joue aux équilibristes depuis les débuts de sa présidence il y a cinq ans, consolidant sa base électorale sur les décombres de la gauche social-démocrate et de la droite modérée.
Il avait nommé lors de son premier quinquennat deux Premiers ministres venant de l'opposition de droite, Edouard Philippe puis Jean Castex, et débauché dans le même temps des caciques socialistes comme le ministre des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian.
Pour Bernard Sananès, il s'agit « d'un mouvement de destructuration (...) qui a fait naître un paysage nouveau marqué par la tripartition » entre un espace central occupé par le président Macron et deux espaces à l'extrême droite et du côté de la gauche.
En prônant le dépassement du clivage gauche/droite longtemps au coeur de l'histoire politique française, il a ainsi contribué à l'affaiblissement des partis historiques des Républicains (LR) à droite, héritiers du mouvement gaulliste, et du Parti socialiste (PS) à gauche.
Chacun a essuyé une déroute lors de l'élection présidentielle d'avril.
Lui-même membre d'un gouvernement socialiste sous l'ancien président François Hollande, M. Macron n'a eu de cesse ainsi d'œuvrer depuis son élection en 2017 à cette recomposition du paysage politique français.
Il a créé son propre mouvement La République en Marche désormais rebaptisé Renaissance qu'il espère avec ses alliés centristes obtiendra, comme à présent, la majorité absolue dans la prochaine assemblée issue des législatives des 12 et 19 juin.
Pour Frédéric Dabi, de l'institut Ifop à Paris, cette recomposition faite de débauchages « reste des cas par cas pour l'instant. On est pas dans une logique de coalitions comme dans d'autres pays européens ».
Plus largement, cette mue politique toujours en cours s'est aussi traduite par le renforcement des extrêmes acté lors de l'élection présidentielle avec la forte poussée de l'extrême droite (41,45% pour Marine Le Pen, un score inédit) et de la gauche radicale derrière le tribun Jean-Luc Mélenchon (22%).
Et ce dernier, qui a rassemblé ces dernières semaines les différents courants de la gauche dans une Union populaire écologique et sociale (Nupes), caresse l'espoir de devenir le premier opposant face à Emmanuel Macron.

Load-Date: May 19, 2022


End of Document 
 

  
Elisabeth Borne nommée à la tête du gouvernement
Al Bayane
Mardi 17 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 689 words
Body


France
Le président français Emmanuel Macron a nommé lundi la ministre du Travail Elisabeth Borne à la tête du gouvernement, deuxième femme à accéder à ces fonctions en France, à un mois des élections législatives.
Macron, centriste libéral réélu le 24 avril pour cinq ans, a nommé Mme Borne, 61 ans, issue de la gauche, « Première ministre et l'a chargée de former un gouvernement », selon un communiqué de la présidence.
La passation de pouvoirs entre le Premier ministre sortant Jean Castex, qui avait présenté dans l'après-midi sa démission au chef de l'Etat au palais présidentiel de l'Elysée, et Mme Borne a eu lieu peu après17H30 GMT.
« Il faut agir plus vite et plus fort » face au « défi climatique et écologique », a déclaré la nouvelle Première ministre, appelant à « le faire en associant encore davantage les forces vives » du pays.
Borne a rendu hommage à sa devancière Edith Cresson, seule femme à avoir exercé ces fonctions (1991-1992) sous le président socialiste François Mitterrand, et dédié sa nomination « à toutes les petites filles: allez au bout de vos rêves », les a-t-elle exhortées.
Castex a salué les « agents et fonctionnaires de l'État et du service public » et plus particulièrement ceux du secteur de la « santé publique » auxquels il a associé les salariés de santé du privé pour leur « courage » et leur « abnégation absolument exceptionnelle » face à la pandémie de Covid-19. »
Borne, technicienne tenace, jugée loyale, est perçue par le pouvoir comme ayant fait ses preuves au gouvernement pendant tout le dernier quinquennat, des Transports au Travail en passant par l'Ecologie, bien qu'elle n'ait encore jamais affronté le suffrage universel.
Outre l'avantage d'être une femme, une option soutenue par 74% des Français selon un sondage Ifop, cette ancienne directrice de cabinet de la socialiste Ségolène Royal a également le mérite d'appartenir à l'aile gauche de la majorité, au moment où s'annoncent de nouvelles réformes sociales, à commencer par « la mère des batailles » sur les retraites.
« Sa nomination commence dès les premiers instants par une tentative de tromperie, Mme Borne serait une femme de gauche », a réagi le chef de file de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, lui contestant cette appellation.
Mélenchon, arrivé troisième de l'élection présidentielle en avril, a cité plusieurs réformes portées par l'ex-ministre du Travail, la considérant comme « personnellement responsable qu'un million de chômeurs aient leur allocation baissée », et souligné qu'elle s'était « prononcée pour la retraite à 65 ans ».
Edith Cresson a en revanche salué sur BFMTV « un très bon choix », mais a déploré qu'il ait fallu attendre aussi longtemps pour retrouver une femme à ce poste, jugeant la « classe politique » française « particulièrement arriérée ».
Lors de son premier mandat, Emmanuel Macron avait surpris les observateurs, en nommant Edouard Philippe puis Jean Castex, deux élus venant de la droite sans aucune expérience gouvernementale.
Jean Castex, qui s'était autoproclamé « Premier ministre de l'intendance », a multiplié les déplacements à travers la France - 350 en 22 mois - imprimant l'image d'un chef de gouvernement « des territoires », soucieux de la promotion de l'exécution des réformes, quitte à passer complètement sous les radars au plan national.
Le choix du premier chef de gouvernement du nouveau quinquennat était d'autant plus attendu qu'il devait confirmer ou non l'orientation qu'entend se donner le chef de l'Etat.
Emmanuel Macron a promis de tenir compte de la colère exprimée par de nombreux Français pendant la crise des « gilets jaunes », révoltés contre sa politique fiscale et sociale, et lors de l'élection présidentielle, et de changer de méthode.
Le bloc présidentiel est crédité de quelque 26% d'intentions de vote aux élections législatives des 12 et 19 juin et conserverait une majorité à l'Assemblée nationale.
Il est toutefois défié par l'union de la gauche socialiste, écologiste, communiste et radicale, autour de Jean-Luc Mélenchon, qui obtiendrait 28% et l'extrême droite de Marine Le Pen, finaliste malheureuse du second tour face à Emmanuel Macron (24%).

Load-Date: May 17, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc tourne la page de la pandémie
Al Bayane
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1097 words
Body


Tourisme 2022
Par TAIMOURI Zin El Abidine - MAP
L'engouement affiché par les touristes internationaux, dès la réouverture des frontières nationales le 07 février dernier, montre bel et bien que le Maroc a tourné la page de la pandémie. La destination Maroc affiche déjà carton plein pour la prochaine saison estivale qui s'annonce sous les meilleurs auspices.
Après deux années teintées par la crise sanitaire mondiale, ses variants et ses conséquences socio-économiques fâcheuses, les perspectives très prometteuses qui s'offrent au Maroc reviennent principalement aux efforts consentis par les autorités nationales dans la gestion de la pandémie.
L'action exemplaire du Royaume, couplée à la politique de vaccination pragmatique marquée par une forte adhésion des citoyens, est à l'origine de la sécurisation sanitaire du territoire national, ce qui renforce la confiance des voyageurs en la destination Maroc mais aussi celle des opérateurs touristiques internationaux.
Viennent ensuite les initiatives, et non des moindres, des acteurs du secteur touristique, qui, dès le début de la crise sanitaire, se sont mobilisés pour maintenir en vie cette industrie stratégique, qui contribue à hauteur de 7% du PIB et pourvoit près de 750.000 emplois directs et plus de 2 millions d'emplois indirects.
Bien que le Maroc recèle naturellement une myriade d'atouts singuliers qui lui confèrent une place de choix parmi les destinations mondiales, la reprise du secteur touristique national est surtout le fruit d'un ensemble d'opérations promotionnelles initiées aux quatre coins du monde par les institutions en charge du tourisme.
Une stratégie marocaine imparable C'est l'exemple de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) qui n'a pas lésiné sur les moyens pour s'accaparer de nouvelles parts de marché ou tout simplement reconquérir les amoureux du Maroc, avec l'objectif premier de sécuriser les capacités aériennes et les offres des voyagistes vers le Royaume.
Afin de promouvoir l'offre Maroc, destination authentique, sûre et dépaysante, et raffermir son attractivité, les promoteurs du tourisme national ont effectué une tournée commerciale, promotionnelle et de communication dans plusieurs pays, notamment la France, le Royaume-Uni, l'Espagne, l'Allemagne et Israël. Conscient que le "social selling" constitue un facteur de compétitivité fondamental auprès des jeunes cibles, l'ONMT s'est appuyé sur deux influenceuses de renommée internationale pour séduire les voyageurs américains à travers Kelli Erdmann, plus connue sous le pseudonyme de "Happy Kelli", et israéliens, par la voix de l'animatrice Yarden Harel. Cette stratégie digitale, destinée à séduire ces deux marchés ultra-concurrentiels, a été consolidée par la conclusion d'un partenariat inédit entre l'ONMT et Tripadvisor, la plus grande plateforme de recommandation de voyage dans le monde. En vertu de cet accord, le Maroc se réserve une place parmi les destinations méditerranéennes les plus recommandées sur la plateforme, qui compte près de 500 millions de voyageurs sur 49 marchés internationaux, avec un intérêt particulier sur le marché des États-Unis et celui d'Israël.
Pour ne rien laisser au hasard et s'assurer d'une reprise à la hauteur des ambitions, ce grand périple a été précédé par la réalisation d'études, de prospections et d'identification des tendances internationales en matière de voyage afin d'aligner la destination Maroc avec les standards internationaux les plus élevés.
La destination Maroc, une offre pour tous les goûts... Avec ses différentes compagnes sur-mesure "Aji", "We are Open", ou encore "Ntla9aw Fbladna", l'action promotionnelle et commerciale marocaine s'étoffe avec une kyrielle d'expériences uniques à l'image de la diversité de l'offre Maroc qui répond aux multiples aspirations des voyageurs : culture, nature, mer, montagne et désert, sport ou évasion...
La dernière opération internationale en date, "Maroc, Terre de lumière", est résolument décidée à hisser le Maroc parmi les destinations mondiales les plus attractives et renforcer sa notoriété auprès du public international, notamment les nouvelles générations de voyageurs.
Cette campagne multicanale, à la fois créative et inspirante, a été lancée à travers 20 pays, dont l'Europe, les États-Unis, le Moyen-Orient, Israël et l'Afrique, avec l'ambition de placer la destination Maroc dans la « Top 10 Bucket List Destinations » des voyageurs internationaux.
En sublimant les richesses du pays, "Maroc, Terre de lumière" invite les touristes du monde âgés de 25 à 59 ans à découvrir, ou redécouvrir, le Maroc, à travers les arts, les expériences culturelles, la nature et le patrimoine rural, les plages et les activités de loisirs.
Marhaba 2022, une opération spéciale à bien des égards... Après deux années d'interruption causée par la pandémie, l'opération Marhaba 2022 mobilisera un dispositif et des moyens inédits pour permettre aux Marocains résidant à l'étranger (MRE) un retour au bercail dans les meilleures conditions.
En effet, les compagnies maritimes ont repris, dès le 12 avril dernier, leurs opérations de transit de passagers à travers le détroit de Gibraltar.
L'amélioration de la situation sanitaire au Maroc et en Europe, l'Aïd El Adha qui coïncide cette année avec les vacances d'été, et l'évolution de l'offre touristique marocaine, sont autant d'indicateurs qui annoncent une forte demande pour l'opération Marhaba qui prévoit le transit de 3 millions de passagers et 700.000 véhicules.
Pour répondre favorablement à cette sollicitation exceptionnelle, un total de 32 navires a été mobilisé, en vue d'effectuer 571 voyages hebdomadaires sur l'ensemble des lignes maritimes reliant les ports marocains aux ports espagnols, français et italiens.
L'objectif étant, pour la commission mixte maroco-espagnole de transit des MRE, de veiller à l'ensemble des composantes portant sur la fluidité, la sécurité et la sûreté, les mesures d'assistance et de proximité, les actions de communication ainsi que sur les mesures de prévention et de vigilance. La qualité des partenaires internationaux du tourisme national, parmi lesquels des institutions publiques et privées, des tour-opérateurs les plus en vogue et de prestigieuses compagnies aériennes, est un signal fort qui symbolise la confiance dont bénéficie le Maroc à l'international.
La crise sanitaire, bien que malencontreuse, aura décidément eu le mérite d'accélérer la réinvention de l'offre touristique nationale et sa reconfiguration, et de repositionner la destination Maroc à l'échelle internationale pour la promettre aux plus hautes destinées.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Mbappé, couronné, a quasiment arrêté son choix pour la saison prochaine
Al Bayane
Lundi 16 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 295 words
Body


Trophées UNFP
Sans surprise, Kylian Mbappé a remporté son troisième trophée UNFP de meilleur joueur d'affilée, sans dévoiler si son règne allait s'interrompre en quittant le Paris Saint-Germain, mais il a annoncé qu'il avait « quasiment » arrêté son choix, dimanche.
Cette soirée a également couronné le coéquipier de Mbappé Gianluigi Donnarumma meilleur gardien, le Rennais Bruno Genesio chez les entraîneurs et le défenseur marseillais William Saliba meilleur espoir.
Mais « Kyky » a monopolisé l'attention pour savoir s'il partait au Real Madrid ou pas.
« Oui, oui quasiment, c'est quasiment terminé », a-t-il répondu quand il lui a été demandé s'il avait fait son choix, ajoutant qu'il l'annoncerait « avant » les matches de l'équipe de France en juin à la Ligue des nations, a-t-il précisé ensuite en zone mixte.
Les Bleus reçoivent le Danemark le 3 juin, il pourrait mettre fin au suspense et annoncer s'il reste ou s'il part, vraisemblablement au Real Madrid.
Pressé de questions sur la scène du Pavillon Gabriel, Mbappé, en fin de contrat en juin, n'a pas lâché d'indice, mais a remercié « le PSG, qui m'a permis de venir ici, mes coéquipiers, le coach. Je continue mon histoire, je continue à gagner, je ne suis jamais rassasié ».
A la fois meilleur buteur (25) et passeur (17) de Ligue 1, Mbappé a survolé la saison par son talent et conduit le PSG à son dixième titre de champion, comme Michel Platini avait guidé Saint-Étienne vers son dixième et dernier titre, en 1981.
Karim Benzema, un des favoris du prochain Ballon d'Or (remis désormais en fin de saison et non plus en fin d'année), a été élu meilleur français de l'étranger pour la troisième fois d'affilée. Il est attendu à Saint-Denis pour la finale de la Ligue des champions Real Madrid-Liverpool, le 28 mai.

Load-Date: June 27, 2022


End of Document 
 

  
Les trois blocs en place pour la bataille
Al Bayane
Jeudi 12 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 722 words
Body


Elections législatives françaises
Des macronistes en force, une gauche réunie, le RN à l'offensive: à un mois du premier tour des législatives, les écuries politiques sont en place pour tenter de décrocher le Graal de la majorité ou, à défaut, un rôle de premier opposant sur les bancs du Palais Bourbon.
Après des semaines de tractations parfois houleuses, les trois blocs ont aligné leurs candidats - vieux routiers ou néophytes - sur la plupart des 577 circonscriptions en jeu les 12 et 19 juin.
Pas moins de 19 membres du gouvernement sortant - dont Gérald Darmanin (Intérieur), Elisabeth Borne (Travail) ou Jean-Michel Blanquer (Education) - tentent leur chance.
« Ne vous laissez pas intimider (...) battez-vous! », a lancé Emmanuel Macron à ses troupes mardi.
Jean-Luc Mélenchon, figure de proue de la gauche réunie dans la Nupes (Nouvelle union populaire, écologique et sociale), se verrait bien en Premier ministre de cohabitation. Mais il ne devrait pas briguer de mandat lui-même.
Marine Le Pen, à nouveau candidate dans le Pas-de-Calais et forte d'un score inédit pour l'extrême droite au second tour de la présidentielle (41,5%), souhaite un groupe parlementaire le plus étoffé possible, mais sans se risquer à un pronostic chiffré.
Reconquête! d'Eric Zemmour présentera des candidats presque partout, le RN ayant refusé de faire alliance. L'autre ex-candidat d'extrême droite à la présidentielle maintient le suspense sur sa propre participation.
Les candidats de la Nupes recueilleraient au premier tour 28% des voix, contre 27% pour ceux du camp présidentiel, 22% pour ceux du RN et 11% pour les LR et leurs alliés UDI et centristes, selon un sondage Ifop Fiducial pour LCI.
Mais après la réélection confortable d'Emmanuel Macron (58,5%), nombre d'analystes et même d'opposants s'attendent à ce qu'il conserve une majorité à l'Assemblée nationale autour de la troïka En Marche, MoDem, Horizons.
Mode de scrutin majoritaire à deux tours aidant, le camp macroniste raflerait au final entre 310 et 350 sièges, contre 135 à 165 pour la Nupes, et 20 à 40 pour le RN, selon une projection de l'institut Opinionway.
« Il n'y a pas de troisième tour de l'élection présidentielle », a insisté le chef de l'Etat mardi.
Le porte-parole du PS Pierre Jouvet accuse Emmanuel Macron de vouloir « enjamber » ce nouveau scrutin pour n'avoir à parler ni de son bilan, ni de ses projets, notamment la retraite à 65 ans.
Mais Marine Le Pen elle-même concède que « la logique des institutions veut que le président de la République ait une majorité ».
« Tous ceux qui racontent autre chose racontent des fables », persifle-t-elle en direction de Jean-Luc Mélenchon et ses espoirs d'entrer à Matignon.
« La vraie question », selon elle, « c'est quelle opposition » aura le chef de l'Etat face à lui. En clair, contester aux Insoumis et leurs alliés la place de premiers opposants de France.
Depuis l'avènement du quinquennat en 2002, les législatives « ont perdu leur autonomie et sont très fortement indexées sur le résultat de la présidentielle », souligne Frédéric Dabi, de l'Ifop.
Mais plusieurs facteurs créent des incertitudes: ampleur de l'abstention, longue durée de la campagne - presque deux mois entre la fin de la présidentielle et le premier tour des législatives -, chef de l'Etat réélu pour la première fois hors cohabitation...
« Est-ce que les Français vont vouloir équilibrer, compenser leur vote? » questionne M. Dabi.
Denys Pouillard, de l'Observatoire de la vie politique et parlementaire, estime aussi « que l'on va vers une majorité » reconduite pour le président de la République.
« Mais le dosage reste une question » au sein d'une majorité macroniste qui va d'une aile gauche à des transfuges de la droite classique, ajoute-t-il.
Incertitudes à gauche aussi, où l'électorat de tradition social-démocrate, « qui ne veut pas entendre parler du programme de M. Mélenchon, pourrait bien aller vers la République en marche », ajoute-t-il. Sans compter des candidatures « dissidentes » à gauche, qui pourraient faire trébucher des candidats de la Nupes.
A droite, LR, sonné par la débâcle de Valérie Pécresse à la présidentielle (4,78%), compte sur son solide réseau d'élus territoriaux. Et espère ramener au bercail sa frange la plus conservatrice séduite par l'extrême droite, mais aussi enrayer les départs d'élus vers le camp présidentiel.

Load-Date: May 12, 2022


End of Document 
 

  
Macron et Von der Leyen veulent réformer l'UE
Al Bayane
Mardi 10 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 743 words
Body


Alors que la moitié des Etats membres réservés
Le président français Emmanuel Macron et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, se sont dits lundi favorables à des changements des traités européens afin de rendre l'UE plus « efficace et indépendante », une proposition qui se heurte déjà à l'opposition de près de la moitié des Etats membres.
« Il faudra réformer nos textes, c'est évident. L'une des voies de cette réforme est la convocation d'une convention de révision des traités. C'est une proposition du Parlement européen et je l'approuve », a déclaré le président français à Strasbourg, pour son premier discours sur l'Europe depuis sa réélection, avant de partir à Berlin pour rencontrer le chancelier Olaf Scholz.
La France ayant la présidence tournante du conseil de l'UE jusqu'à la fin du premier semestre, Emmanuel Macron souhaite que cette question soit abordé « avec l'audace et la liberté nécessaires » avec les dirigeants des 27 Etats membres lors du sommet prévu les 23 et 24 juin.
D'ores et déjà, treize pays ont fait savoir lundi leur opposition à de tels changements, souvent compliqués à obtenir, pour donner plus de compétences à l'UE ou modifier son fonctionnement. « Nous ne sommes pas en faveur de tentatives inconsidérées et prématurées visant à lancer » une telle procédure, écrivent ces pays, dont la Pologne, la Roumanie et la Finlande, selon un texte diffusé lundi par la Suède, également signataire.
« Nous devons améliorer en permanence le fonctionnement de notre démocratie », a de son côté souhaité Ursula von der Leyen, également présente à Strasbourg, en ce jour de fête de l'Europe.
La présidente de la Commission européenne s'est ainsi dite prête à réformer l'UE y compris « en changeant les traités si nécessaire », pour notamment abandonner le vote à l'unanimité dans certains domaines, source fréquente de blocage comme actuellement sur la question de l'embargo du pétrole russe, ou donner « un rôle plus important » à l'Europe dans la santé ou la défense.
De tels changements font partie des quelque 300 mesures proposées par la Conférence sur l'avenir de l'Europe, vaste consultation citoyenne née d'une idée du président français, dont le rapport final a été remis aux présidents des trois institutions européennes dans l'hémicycle du Parlement européen.
« Cette conférence a montré qu'il existe un fossé entre ce que les gens espèrent et ce que l'Europe est capable d'apporter pour le moment », a reconnu Roberta Metsola, présidente du Parlement européen, appelant à « ne pas perdre plus de temps » pour réformer l'UE.
Pour Emmanuel Macron, l'UE doit répondre à des exigences « d'indépendance et d'efficacité, sans lesquelles il n'y a pas de légitimité de nos démocraties ». « Agir fort, allez vite, rêver grand, ces mots ne sont pas seulement l'apanage de la Chine ou des États-Unis d'Amérique », a-t-il lancé.
La Conférence sur l'avenir de l'Europe avait été officiellement lancée, déjà à Strasbourg, le 9 mai 2021 et s'est terminée à la même date symbolique, un an plus tard, mais cette fois-ci en pleine guerre en Ukraine.
Cette journée de lundi a « donné deux visages très différents du 9 mai », à la fois Journée de l'Europe dans l'UE et célébration de l'anniversaire de la victoire de 1945 sur l'Allemagne nazie en Russie, a souligné Emmanuel Macron.
A Moscou, « il y avait une volonté de démonstration de force, d'intimidation et un discours résolument guerrier » du président Vladimir Poutine. Tandis qu'à Strasbourg, « il y avait l'association de citoyens, de parlementaires nationaux et européens » pour « penser l'avenir » du continent, a-t-il dit.
« Ce projet de paix, de stabilité, de prospérité, j'y ajouterai aujourd'hui de justice sociale et d'ambition écologique, est un projet qu'il nous faut continuer de compléter, de rendre plus démocratique, plus uni et souverain », a plaidé Emmanuel Macron.
Relevant que la procédure d'adhésion de l'Ukraine à l'UE, souhaitée par Kiev, prendrait des années voire « des décennies », il a appelé à la création, en parallèle, d'une « communauté politique européenne ».
Cette organisation « permettrait aux nations européennes démocratiques adhérant à notre socle de valeurs, de trouver un nouvel espace de coopération politique, de sécurité, de coopération », a-t-il expliqué.
« La rejoindre ne préjuge pas d'adhésion future à l'Union européenne, comme elle ne serait pas non plus fermé à ceux qui ont quitté cette dernière », a détaillé Emmanuel Macron.

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
Le doublage est un art et non un karaoké !
Al Bayane
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1184 words
Body


Entretien avec les grands doubleurs, Philipe Peythieu et Véronique Augereau
Propos recueillis par Mohamed Nait Youssef
Un temps fort. Le FICAM a rendu un vibrant hommage Philipe Peythieu et son épouse Véronique Augereau ; deux figures de proue de l'art du doublage en particulier et du cinéma d'animation, en général. Ces deux monstres sacrés ont mis en avant cet art à part entière en marquant des générations de cinéphiles et de férus du cinéma. En effet, Philipe Peythieu et Véronique Augereau ont prêté leurs voix à plusieurs personnages connus mondialement, entre autres, Homer et Marge de la famille Les Simpson. Al Bayane a rencontré les deux grands doubleurs dans le cadre de la 20ème édition du FICAM. Entretien.
Al Bayane : Vous êtes les invités d'honneur de cette édition anniversaire du FICAM. Que représente cet hommage pour vous ?
Véronique Augereau : Nous sommes invités à cette 20ème édition du FICAM qui était pour nous une surprise, mais incroyable. On s'est vus remettre cet hommage, et on a senti un enthousiasme chez le public marocain pour la version française des Simpson qu'on n'imaginait pas ; comme quoi la culture dépasse les frontières. En fait, on était étonné de ce côté chaleureux et de cette émotion qui a ponctué ce moment là.
Philipe Peythieu : vraiment, on ne s'attendait pas un tel impact des Simpson au Maroc, parce que nous avions beaucoup de retour en France. Mais on ne pensait pas que le FICAM allait nous rendre un hommage par rapport aux Simpson qui ont été diffusés sur la chaîne 2M. C'est juste incroyable !
Vos débuts, surtout Véronique Augereau, ont été sur les planches. Comment êtes-vous venus alors à l'art du doublage ?
Véronique Augereau : On vient du théâtre, on interprétait des rôles différents. Personnellement, j'ai fait mes débuts dans une troupe de théâtre. Puis, cela m'a amené à faire de la radio et de la publicité.
La radio a eu un impact sur vos choix de comédienne et d'artiste?
Véronique Augereau : En fait, j'ai eu une émission de radio. C'est à ce moment là que je me suis lancée dans le doublage... Par la suite, je suis rentrée discrètement et je me suis installée dans une école du doublage. Au début, j'observais, j'écoutais, je regardais pendant des semaines, des mois... Après une petite chance et de petits rôles, j'ai commencé à faire des essais pour Marge Simpson. Je croyais que les gens qui ont pensé à moi lors de ce casting pensaient que je pourrais moduler ma voix pour représenter cette voix rauque qu'a jouée l'américaine, Julie Kavner.
A votre avis, prêter sa voix à un personnage n'est-il pas une chose assez difficile ? Comment choisissez-vous vos personnages ?
Philipe Peythieu : Le travail du doublage est un véritable exercice de comédien. Car, il faut être comédien, il faut savoir ressentir des émotions et les retransmettre. Malgré le côté technique qui peut paraître un peu compliqué ; il y a à vrai dire, une gymnastique à prendre. Mais, je pense aussi que c'est un travail de modestie. Par ailleurs, un doubleur doit être un peu caméléon du fait de s'adapter aux personnages à doubler, à interpréter. C'est très important pour pouvoir renter dans la peau d'un personnage qui n'est pas soi.
Que faites-vous alors pour mieux comprendre et incarner un personnage ?
Philipe Peythieu : Moi, à la limite, si j'avais une scène à jouer originalement, je la jouerais en tant que comédien. Il faut se mettre au service en tant que comédien, et il faut le transcrire le plus défilement possible de ce qui est joué dans la version originelle. C'est aussi un exercice de traduction, où il faut respecter l'œuvre originelle.
Tout y est dans la voix. En effet, le personnage que vous avez doublés dans les Simpson a une voix rauque et difficile. Comment avez-vous travaillé sur ce personnage ? Avez-vous rencontré des difficultés au début?
Véronique Augereau : quand j'ai passé les essais, on m'a passé des petites scènes avec la voix de Julie Kavner. Alors, j'ai repéré qu'elle avait cette voix de gorge éraillée. Donc, j'ai proposé lors du casting quelque chose d'improbable. Je vous l'avoue, mais, à priori, je suis allée la chercher dans ma gorge. Et, par la suite, la seule question qu'on m'a posée, est celle de savoir si je pouvais garder cette voix dans la durée, dans la continuité, parce qu'il faut tenir pendant plusieurs épisodes.
Avez-vous facilement gagné ce pari ?
Véronique Augereau : c'était la seule question qui les intéressait avec cet essai qui pourrait être relativement probant. Puis, on a eu des résultats quelques semaines après. Par la suite, on a commencé à enregistrer. Et là, il a fallu retrouver cette voix. Honnêtement, j'ai perdu ma voix deux fois les premières saisons parce que j'ai trop forcé sur les cordes vocales. Donc j'ai reporté les enregistrements.
Revenons un peu sur la question de la traduction : est-il assez facile de rester fidèle à la langue originelle ? Comment travaillez-vous vos textes ? Une voix peut-elle apporter quelque chose au personnage dans une autre langue?
Philipe Peythieu :L'adaptation est très importante, notamment avec travail qui se fait en amont parce qu'il arrive en phase finale en imposant la voix sur une adaptation. Puis, il y a le mixage. Autrement dit, l'adaptation est très essentielle parce qu'il faut travailler sur le jeu de mots adaptés dans une autre langue tel que le français, en l'occurrence. Donc, il faut toujours trouver la bonne formulation. En général, l'adaptateur propose des choses et puis on en discute ensemble sur le plateau pour essayer d'être le plus performant possible par rapport à ce qui est dit dans l'œuvre originelle afin de le transférer dans une autre culture. Il faut le dire, c'est très compliqué parce qu'il y a des références typiquement américaines qu'il faut transférer afin de trouver des équivalents en français. Or, on peut s'en éloigner un peu de la version originelle. Mais il faut toujours rester dans l'esprit de la série et de l'œuvre.
Véronique Augereau : C'est une chance inouïe de travailler avec le même directeur artistique qui nous guide sur le plateau depuis 33 ans. Et maintenant, il adapte des textes. C'est pour cela d'ailleurs que ce travail est devenu très convivial pour nous, parce que sur le plateau, on peut discuter d'un mot et d'être plus subtile.
Le FICAM consacre une partie importante de sa programmation au forum dédié au marché du cinéma d'animation au Maroc. En tant que deux spécialistes de l'art du doublage, quels sont vos conseils aux jeunes créateurs et professionnels de cette filière connaissant un véritable essor dans le monde ?
Véronique Augereau : je pense qu'il y a une effervescence et un enthousiasme qu'il faut améliorer. Je pense que l'avenir peut être là pour les comédiens et créateurs parce que ce n'est pas du karaoké. Pour ce faire, il faut prendre des cours du cinéma, théâtre, chant... il faut apprendre à oser faire des choses.
Philipe Peythieu : La formation des acteurs est très importante. Or, le doublage permet de faire connaitre une œuvre, de la faire approprier. Il faut développer le doublage au Maroc pour permettre à la culture de s'élargir. C'est une chose importante !

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

  
France : L'Europe et Berlin, premier acte à l'international de Macron
Al Bayane
Jeudi 5 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 263 words
Body


Emmanuel Macron effectuera lundi à Berlin son premier déplacement international depuis sa réélection afin de marquer la « force du couple franco-allemand » en Europe, confrontée avec le conflit en Ukraine à la plus grande secousse géopolitique de l'après-Guerre froide.
Ce voyage hautement symbolique interviendra dans la foulée de la cérémonie d'investiture samedi et d'un discours lundi à Strasbourg en clôture de la Conférence sur l'Avenir de l'Europe.
La séquence, qui coïncide avec la Journée de l'Europe, au moment où la France assure la présidence tournante de l'UE, sera aussi la réponse européenne au grand défilé militaire organisé le même jour à Moscou pour célébrer la victoire sur l'Allemagne nazie en 1945 et revendiquer de premiers succès en Ukraine.
Avec le chancelier Olaf Scholz, Emmanuel Macron abordera « les questions liées à la guerre en Ukraine » et à la « souveraineté européenne », de la défense à l'énergie, a précisé jeudi l'Elysée.
Autant de sujets sur lesquels le Français, fervent partisan de la cause européenne, est aux avant-postes.
« La symbolique de ce voyage, c'est la continuité des relations particulières avec l'Allemagne. Elle montre que Berlin reste le premier partenaire de la France », relève le directeur de l'Institut franco-allemand de Ludwigsburg, Frank Baasner.
Depuis Nicolas Sarkozy en 2007, les présidents français effectuent traditionnellement leur premier déplacement à Berlin, et réciproquement à Paris pour les chanceliers allemands. La situation est plus inédite pour un président réélu, un première depuis Jacques Chirac en 2002.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Immortel, le Real renverse City et rejoint Liverpool en finale
Al Bayane
Jeudi 5 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 742 words
Body


Ligue des Champions
Immortel Real Madrid ! Grâce à l'inévitable Karim Benzema, le « Roi d'Europe » a signé une nouvelle remontée extraordinaire mercredi dans son antre de Santiago-Bernabéu pour renverser Manchester City 3-1 en prolongation (défaite 4-3 à l'aller) et rejoindre Liverpool en finale de la Ligue des champions le 28 mai au stade de France.
Laissé pour mort après l'ouverture du score de Riyad Mahrez (73e) qui offrait deux buts d'avance en cumulé aux Skyblues, le Real a encore renversé une montagne par son jeune prodige brésilien Rodrygo, entré à la 68e et auteur de deux buts en l'espace de quelques secondes (90e, 90e+1) pour pousser le match en prolongation.
Et à la 95e, le héros Karim Benzema est entré en scène: muet et imprécis jusque-là, le prince madrilène a retrouvé sa cape et a transformé un pénalty qu'il a lui-même provoqué pour propulser le Real en finale, avant de céder sa place (104e).
« C'est plus dingue (que les qualifications contre le Paris SG et Chelsea) car ça a duré jusqu'au dernier moment, jusqu'à la 90e et la 92e minute... Je ne peux pas l'expliquer, c'est incroyable. Quand il y a 1-1 et que l'arbitre ajoute six minutes, tu sais que tout est possible » a exulté le portier Thibaut Courtois au coup de sifflet final.
La « nuit magique » madrilène a commencé à la 90e : comme exigé par les supporters merengues dans la banderole déployée avant le coup d'envoi aux côtés du tifo à l'effigie de l'avant-centre français, la renversante « Maison blanche » a puisé dans ses réserves pour offrir de l'espoir, puis de la gloire.
Alors que le match prenait tranquillement la direction d'une qualification anglaise, le Real s'est réveillé à la dernière minute pour s'offrir une réédition de la finale de 2018 à Kiev, où l'équipe alors dirigée par Zinédine Zidane avait raflé sa troisième Ligue des champions de rang (3-1), dans un match marqué par les bourdes du portier Loris Karius.
Les deux buts signés Rodrygo ont réveillé le public madrilène, qui a repris son perpétuel refrain de plus belle : « Si se puede ! » (« Oui, c'est possible ! », en espagnol).
C'est la première fois que le Real Madrid parvient à se qualifier après avoir perdu le match aller d'une demi-finale sur la scène continentale. Auparavant, les Merengues avaient échoué à huit reprises.
Mais cette saison, c'est l »irréel » Madrid : après l'épique renversement de situation face au Paris Saint-Germain en 8es de finale (1-0, 3-1), l'incroyable remontée contre Chelsea en quarts (1-3, 2-3 a.p.), et l'odyssée du match aller à Manchester il y a une semaine (4-3), l'équipe dirigée par Carlo Ancelotti a ajouté une nouvelle page à son carnet d'épopées de la saison continentale 2021-2022.
Quatre jours après être devenu le premier entraîneur à remporter les cinq grands championnats du football européen, Ancelotti, l'homme qui avait mené le Real vers la « Decima », sa dixième C1, en 2014, peut aussi devenir le premier technicien de l'histoire à rafler une quatrième Ligue des champions.
Pour Pep Guardiola, en revanche, la désillusion est immense : le technicien catalan, honni à Madrid, court toujours derrière un nouveau sacre en Ligue des champions après les deux titres glanés avec le Barça en 2009 et 2011, et n'offrira pas une deuxième finale de rang aux Skyblues, après celle perdue l'an passé face à Chelsea (1-0).
« Il nous a manqué un petit truc en première période, on n'a pas réussi à donner de la continuité. Et en seconde période, quand on était mieux, on a réussi à marquer... Et puis il y a eu ces deux minutes », a soufflé Guardiola après le match.
Et les Citizen devront encore patienter pour soulever la première « Coupe aux grandes oreilles » de leur histoire.
Longtemps imperméables aux assauts espagnols, et même ragaillardis par le but de Mahrez et la double énorme occasion de la 87e, avec un ballon sauvé sur sa ligne par Ferland Mendy et une frappe de Phil Foden qui a rasé le montant droit de Thibaut Courtois, les Citizen ont cédé au pire moment.

A l'inverse le doublé de Rodrygo a relancé les Madrilènes, portés encore une fois par leur capitaine Karim Benzema, auteur d'une saison époustouflante.

En finale, l'avant-centre français affrontera son principal concurrent pour le Ballon d'Or, Sadio Mané. Mais la planète entière est quasiment déjà acquise à la cause du Benzema version 2021-2022, le meilleur de sa carrière, qui, à 34 ans, n'a plus qu'une marche à gravir pour offrir sa 14e couronne continentale à l'éternel Real Madrid.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Tahar Ben Jelloun expose ses œuvres récentes à L'Atelier 21
Al Bayane
Jeudi 5 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 508 words
Body


Une exposition individuelle intitulée « La couleur des mots »
L'artiste peintre Tahar Ben Jelloun expose ses œuvres récentes, du 10 au 30 mai 2022, à la galerie d'art L'Atelier 21 à l'occasion d'une exposition individuelle intitulée La couleur des mots.
Davantage cnnu comme écrivain et poète, Tahar Ben Jelloun n'en a pas moins une longue proximité, pour ne pas dire intimité, avec la peinture. Il existe, au demeurant, une corrélation entre le métier d'écrivain de Tahar Ben Jelloun et sa passion pour la peinture. L'homme a besoin de ces deux activités pour trouver, sans doute, une sorte d'équilibre, voire une récréation vitale, à ses romans qui s'emparent souvent de la part sombre chez l'homme.
Les toiles exposées à L'Atelier 21, « peintes au Maroc, sous le soleil de Marrakech, avec sa lumière superbe, son air pur, ont quelque chose de différent par rapport à celles faites sous le ciel gris parisien », comme le décrit Tahar Ben Jelloun, dégagent toutes une douce féerie et communiquent une joie rétinienne. Ces toiles reflètent le plaisir, le bonheur gourmand, qu'a eu leur auteur à les peindre. Dans les abords de ces toiles, l'artiste a inscrit des phrases, souvent des fulgurances poétiques, qui ajoutent au plaisir des yeux l'intensité du choc des mots.
Après avoir fréquenté le lycée français de Tanger et étudié la philosophie à l'université Mohammed V de Rabat, il commence par enseigner au Maroc avant de s'installer en France en 1971.
Écrivain de renom, l'un des plus connus et des plus traduits dans le monde, Tahar Ben Jelloun n'en a pas moins une longue proximité avec les arts plastiques. D'abord à travers ses écrits sur différents peintres et sculpteurs marocains tels que Farid Belkahia, Mohamed Melehi, Mohamed Chabâa, Fouad Bellamine, Chaïbia Talal, Jilali Gharbaoui, Mohamed Kacimi et sur plusieurs artistes étrangers comme Henri Matisse, Alberto Giacometti, Claudio Bravo, Mimmo Rotella... Ensuite, par l'attrait qu'il a toujours eu pour la peinture, une activité qu'il exerce avec plaisir, en contrepoint de son métier d'écrivain.
Dans sa préface du catalogue d'exposition, il explique comment son activité d'écrivain et de peintre sont devenues consubstantielles à son équilibre. « À chaque fois, j'explique comment je passe de l'écriture sur ce que j'appelle "la douleur du monde" à sa "lumière". J'ai souvent écrit sur les injustices, sur la solitude, sur l'abandon. Mais j'avais besoin d'explorer l'autre face de cet univers sombre. C'est là où la peinture, telle que je l'aime, s'est imposée à moi comme une évidence, comme une vieille rencontre, une amie éclairant mon chemin ». Et d'ajouter : « je me suis mis à peindre pour faire oublier la part sombre du monde que j'écrivais ».
Les peintures de Tahar Ben Jelloun ont intégré de nombreuses collections privées et publiques dont celle de la Fondation Yannick et Ben Jakober (Espagne), du Musée San Salvatore In Lauro (Italie), de l'Institut du monde arabe (France) et de la Villa Harris, Musée de Tanger (Maroc).
Tahar Ben Jelloun vit entre Paris, Tanger et Marrakech.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Inciser la langue des bébés, une opération trop à la mode
Al Bayane
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 713 words
Body


Un coup de scalpel sous la langue d'un bébé, est-ce bien nécessaire ? De plus en plus de parents font réaliser cette opération censée faciliter l'allaitement, mais le monde médical la juge largement inefficace et s'inquiète d'une mode alimentée par des professionnels peu compétents en la matière.
« On ne peut que s'interroger devant l'augmentation spectaculaire, en France et dans le monde, de la frénotomie linguale » chez les nourrissons, regrettait fin avril dans un communiqué l'Académie de médecine, l'instance qui porte le consensus du savoir médical en France.
A quoi correspond ce terme technique ? Au fait de donner un coup de scalpel ou de laser sous la langue pour lui laisser plus de liberté en incisant le frein qui la relie au bas de la bouche.
Il s'agit d' »un geste agressif et potentiellement dangereux pour les nouveau-nés ou les nourrissons », insiste l'Académie de médecine, alors que de nombreux soignants &ndash;pédiatres, ORL, orthophonistes&hellip;&ndash; s'étaient déjà inquiétés en début d'année dans un communiqué commun.
Tous s'accordent sur un constat: de plus en plus de parents font réaliser une telle opération sur leur enfant, malgré son absence d'intérêt dans la plupart des cas.
« Ca a commencé probablement aux Etats-Unis et au Canada et puis ça s'est étendu », constate auprès de l'AFP Virginie Rigourd, pédiatre à l'hôpital parisien Necker. Signe de sa popularité dans le monde anglo-saxon, le nombre de frénotomies a quintuplé depuis dix ans en Australie.
Sans pouvoir donner des chiffres aussi précis, les médecins français constatent que le mouvement gagne aussi les parents qu'ils voient en consultation.
« Ce n'est pas quelque chose de nouveau, ça fait déjà plusieurs années qu'il y a cet engouement », rapporte le docteur Rigourd.
D'o&ugrave; cette idée vient-elle aux parents ? Selon la pédiatre, deux types d'acteurs, tous deux extérieurs à la sphère médicale, sont généralement impliqués: des ostéopathes et des conseillers en allaitement.
Le plus souvent, en effet, c'est pour faciliter l'allaitement que les parents demandent cette opération, même si d'autres considérations sont parfois à l'oeuvre: éviter des défauts de prononciation, des problèmes digestifs&hellip;
La mode de la frénotomie s'inscrit dans un regain de popularité de l'allaitement ces dernières années, encouragé par des institutions de santé publique comme l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
« Il y a un retour vers l'allaitement (mais) il y a un manque de personnel bien formé pour pouvoir informer les mamans, donc il y a une recrudescence de problèmes », note Virginie Rigourd, citant par exemple des douleurs chez la mère.
Mais la frénotomie est une réponse simpliste à des problèmes souvent complexes à traiter, à l'encontre de ce qu'affirment de multiples conseillers en allaitement.
« Passer à côté d'un frein restrictif, c'est mettre en péril l'allaitement et la santé des bébés comme des mamans », assure ainsi sur son site internet une consultante en lactation, proposant une formation en ligne sur le sujet pour une centaine d'euros.
Or, c'est loin d'être le cas, selon une étude menée par Cochrane, une organisation très respectée dans le monde scientifique et qui compile de nombreux travaux sur un même sujet en actualisant régulièrement ses conclusions.
« Aucune étude n'a pu prouver que la frénotomie permette un allaitement réussi à long terme », conclut ce travail, qui souligne par ailleurs la faible qualité des études menées sur le sujet.
L'intérêt de cette opération est donc loin d'être prouvé en cas de problème d'allaitement. Or, plus aberrant encore, certains parents se voient proposer de la faire réaliser quand ils n'ont fait état d'aucun souci.
C'est le cas de Léa, qui a vu une ostéopathe parisienne à la naissance de son fils en 2018 pour un simple bilan. Son interlocutrice lui a suggéré de faire inciser un frein de langue jugé « trop épais » chez l'enfant.
« C'était du genre préventif: +On ne sait pas trop pourquoi, mais c'est toujours mieux de le faire couper+ », rapporte Léa, qui n'a pas donné suite à cette suggestion mais comprend que d'autres jeunes parents y cèdent. « Il faut tout ce qu'il y a de mieux pour son enfant: si on te dit que faire couper le frein de son enfant c'est le mieux, même sans raison évidente, tu y vas ».

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Sur les traces des mineurs marocains en France
Al Bayane
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 764 words
Body


Trois questions à...Khalid Zaïri, documentariste...
Par Mohamed Belhaj
Khalid Zaïri, jeune cinéaste, producteur, ayant déjà accumulé une riche expérience à la télévision (la célèbre Lalla Fatéma ou encore Bnat Lalla Mnana...) et au cinéma (fiction et documentaire), entame aujourd'hui un ambitieux projet de documentaire sur le tristement célèbre Mora, ancien officier de l'armée française, engagé par les compagnies minières pour recruter de la main d'œuvre du Maroc profond... Après la chair à canon, des bras pour le charbon. Il nous en dit plus
Tu viens de rentrer de France où tu as tourné une partie de ton film consacré aux mineurs marocains recrutés dans les années 1960 et 1970 ; dans une déclaration au média français La voix du nord, tu parles d'un film mémoriel et générationnel...Peut-on nous en dire plus ?
C'est un film sur notre mémoire collective, celle des femmes et des hommes, des exilés «économiques et climatiques », de plus de soixante-six mille marocains, essentiellement originaires du Sud du Maroc, partis travailler pour les charbonnages de France dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, tous recrutés par un seul et même homme : Felix Mora, ancien officier français.
Le film est une collecte de mémoire orale de ces valeureux hommes, il restitue des moments de leurs aventures d'exils.
Une mémoire partagée entre deux espaces et deux univers de référence, le Maroc et la France. Entre deux et trois générations, celle des pères, des fils et petits-fils. Il pallie à ces silences sur la mémoire individuelle et collective, des migrants marocains en France ; il a à cœur d'affermir le lien entre les générations, entre mineurs et leurs descendants.
Le film donne à voir tout un pan méconnu de l'histoire des mineurs marocains en France, en écho à celle de Félix Mora. Les protagonistes témoignent de la diversité des parcours et des expériences, la leur et celle de leurs parents.
Le film célèbre leur parcours de vie, la résilience de leur exil économique, il œuvre à faire connaître l'histoire méconnue des mineurs marocains en France pour leur rendre un juste hommage et perpétuer leur mémoire.
A travers ces convulsions mémorielles de mes protagonistes, le film revisite la banalité de leur blessure intérieure, de leur souffrance
Il pose aussi la question de la continuité sociale, et du rapport entre générations avec, en filigrane, les questions de reconnaissance sociale et de reconquête mémorielle.
Les témoignages de mes protagonistes sont utilisés comme un élément constitutif de l'ensemble de film et non pas comme un contrepoint illustratif ou probatoire.
Le film ambitionne de faire participer les mineurs marocains à l'élaboration de leur propre histoire, une tentative de réappropriation de l'Histoire "par le bas". Une volonté confirmée de prise de position sur le passé sur la question de l'histoire migratoire marocaine.
Comment est né le projet et quelles sont les phases qui ont marqué sa conception pour ne pas dire son écriture puisque on est dans un documentaire ?
L'idée est née à travers une discussion avec mon très cher ami et camarade Mohammed Bakrim (envers qui je suis très reconnaissant, c'est grâce à lui que j'ai pu faire des études de Cinéma) sur son blog http://assaiss-tifaouine.blogspot.com/2015/08/.
Dans sa description ethnosociologique de la route RN 203 qui relie Marrakech à Taroudannt, Mohamed Bakrim cite le nom de Félix Mora et parle des mineurs marocains en France. Nous avons évoqué alors l'idée d'un documentaire sur le sujet.
Une première monture du projet a été élaborée par Mohammed Bakrim, elle a été développée après différents repérage en France et au Maroc. Ensuite, le projet a participé à l'appel d'offre de 2M, il a été retenu.
En suite le projet a été réécrit, en fonction de l'évolution des repérages mais aussi des scripts doctoring.
Aujourd'hui la première partie a été tournée entre le Maroc et la France, la deuxième partie se fera le mois de Mai 2022.
Je tiens à remercier tous ceux qui ont cru à ce projet monsieur Réda Benjelloun de 2M, Nada Abou Ghanim, la commission du fonds d'aide (l'avance sur recettes du CCM) et le grand Producteur Norvégien Egil Odegard.
Outre le tournage en France sur la trace des anciens mineurs et de leurs descendants aujourd'hui, quelles sont les régions marocaines concernées par le sujet ?
Le film va dans le Maroc profond qui est très rarement filmé, il donne à voir certains petits villages et Douar du Sud d'où sont partis les mineurs, comme Manzala, Tenkert, Ifrane anti Atlas, Tafingoult.
Cela concerne aussi les villes comme Agadir, Ouarzazate, Tiznit, Marrakech, Guelmim.

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc a le talent de faire de sa diversité le moteur de sa modernité
Al Bayane
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1096 words
Body


André Azoulay au « Ftour Pluriel »
Après deux ans en mode « virtuel » pour cause de Covid-19, le « Ftour Pluriel » revient en présentiel pour sa 10ème édition, réunissant, mercredi soir à Casablanca, musulmans, juifs et chrétiens autour d'un repas de rupture du jeûne sous le signe de la tolérance, de la paix et de la coexistence.

Initié par l'association « Salam Lekoulam », l'association « Marocains Pluriels » et le Stade Olympique Casablancais (SOC), ce « Ftour Pluriel » se veut une occasion de véhiculer un message fort pour la fraternité, l'acceptation de l'autre et le vivre ensemble.

Dans une ambiance de communion et de partage, les représentants des trois religions monothéistes ont encore une fois confirmé que le Maroc est un modèle singulier en matière de promotion des valeurs de tolérance et de dialogue interreligieux et interculturel.

Présents autour d'une même table de Ftour, un imam, un rabbin et un prêtre ont parfaitement illustré cette coexistence harmonieuse entre les religions monothéistes qui a toujours prévalu au Maroc.

A cette occasion, l'imam Omar El Mrini, le rabbin Joseph Israel et le père Manuel Corullon ont transmis, en parfaite communion, un message de paix, d'entente et de fraternité.

S'exprimant à cette occasion, M. André Azoulay, Conseiller de SM le Roi Mohammed VI, a souligné que « le Ftour pluriel qui nous réunit fête ce soir son 10ème anniversaire, dans sa continuité et son exemplarité, ce message porté par le leadership éclairé et pionnier de SM le Roi Mohammed VI, incarne le consensus national d'une société qui a désormais le talent de faire de la richesse historique de sa diversité le moteur de sa modernité ».

« Au Maroc, nous sommes les uns avec les autres dans le respect de nos spiritualités respectives. Et si ailleurs renaissent aujourd'hui tous les archaïsmes et tous les extrémismes, le Maroc que nous fêtons ce soir propose une réalité autrement plus exaltante à une Communauté des Nations qui reste en quête de repères. Et si nous prions chacun dans sa langue, nous avons su chez nous ne pas oublier que c'est le même Dieu que nous implorons », a ajouté M. Azoulay.

Soulignant qu'au delà de nos frontières, « ce rendez-vous marocain du Ftour Pluriel est désormais relayé avec créativité et volontarisme par nos diasporas, fières là où elles sont, d'opposer aux discours de la fracture, du déni et du repli identitaire, une réalité marocaine plus précieuse que jamais pour ses enseignements, sa résilience et son universalité, » le Conseiller de SM le Roi a conclu en rendant hommage à feu SM le Roi Mohammed V, que Dieu le garde en Sa Sainte Miséricorde, qui au cœur de la plus grande tragédie qu'ait connue l'Humanité avec l'Holocauste avait déjà donné au reste du Monde « la plus belle leçon de courage, d'humanisme et de l'éthique la plus exigeante en politique en refusant que soit appliquées aux Marocains de confession juive, les lois scélérates du gouvernement français de Vichy. »

De son côté, David Greene, chargé d'affaires de l'ambassade des Etats-Unis au Maroc, a salué cette initiative de rassembler les représentants des trois religions monothéistes autour d'un repas de rupture du jeûne, notant que le Royaume a toujours été une terre de cohabitation entre les religions, de tolérance et de vivre ensemble.

M. Greene est également revenu sur les nombreuses actions de Feu SM Mohammed V en faveur de la protection de la communauté juive au Maroc contre les lois antisémites du gouvernement de Vichy et l'Holocauste nazi.

L'ambassadeur d'Espagne au Maroc, Ricardo Diez Hochleitner Rodriguez, a pour sa part souligné que cet évènement constitue « une occasion de mettre en exergue les valeurs éternelles, profondes portées par le Maroc ».

« Il s'agit d'une possibilité de voir ce qui nous enrichit, cette convergence religieuse et civilisationnelle. Nous sommes appelés à transmettre aux générations montantes ces valeurs », a-t-il souligné.

Ce Ftour permet de mettre en exergue les grandes valeurs de coexistence et de vivre ensemble prônées par le Maroc, a noté l'ambassadeur, insistant sur l'impératif de lutter contre l'antisémitisme et les discours haineux et racistes.

Pour sa part, Raphaël Martin De Lagarde, ministre conseiller de l'Ambassade de France au Maroc, s'est dit « très heureux » de prendre part à cette 10ème édition du Ftour pluriel, « une magnifique initiative qui nous rassemble et nous permet de vivre un beau moment de partage et de fraternité ».

« Cette année, le Ramadan est particulièrement empreint de spiritualité pour les juifs et les chrétiens qui viennent de célébrer les fêtes de Pessah et de Pâques. Avec ces célébrations, les trois religions du livre se trouvent plus étroitement liées », a-t-il indiqué.

Selon M. De Lagarde, le Maroc, sous la conduite éclairée de SM le Roi Mohammed VI, Commandeur des croyants, est un modèle de tolérance, d'ouverture et de respect de l'autre. « Cette singularité du Royaume est un exemple pour d'autres pays en matière de pratique religieuse modérée reconnaissant la pluralité et prônant le vivre-ensemble », a-t-il affirmé.

Ahmed Ghayet, président de l'association « Marocains Pluriels » et secrétaire général de l'association Salam Lekoulam, s'est quant à lui félicité de la tenue de ce Ftour pluriel, qui se veut un moment de partage, de convivialité et de communion pour célébrer les valeurs de tolérance, de paix et de fraternité prônées par le Maroc.

Même son de cloche pour le président de l'association Salam Lekoulam, Jérémie Dahan, qui a indiqué à la MAP que ce Ftour pluriel est une initiative « formidable » permettant de rompre le jeûne tous ensemble.

« Au Maroc, on vit cette coexistence et ce vivre ensemble au quotidien dans tous les domaines » et « nous sommes conscients de la chance de vivre ces moments-là », a-t-il relevé.

Tenu en présence notamment du Wali de la région Casablanca-Settat, Said Ahmidouch, du gouverneur de la préfecture d'arrondissements de Casablanca-Anfa, Aziz Dadas, de la présidente du Conseil de la commune de Casablanca, Nabila Rmili, du maire de la ville d'Essaouira, Tarik Ottmani, de plusieurs diplomates et d'éminentes personnalités de divers horizons, le Ftour pluriel a été ponctué par des prestations musicales présentées par Maxime Karoutchi et par Farid et Dina Bensaïd.

Cette soirée a été également marquée par la projection d'une vidéo sur « Bayt Dakira », espace de préservation de la mémoire judéo-marocaine à Essaouira.

Les participants à cet événement ont par ailleurs pris part à la plantation au jardin du SOC d'un arganier baptisé « arganier de la mémoire » offert par le maire d'Essaouira.

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
Trois questions à Mostapha Rais, chercheur en histoire du Maroc moderne
Al Bayane
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 971 words
Body


La « Politique berbère de la France au Maroc... »
Parmi les archives utiles pour l'écriture de l'histoire de la période du protectorat au Maroc et du mouvement de lutte nationale contre le colonialisme, celles de nombre de pays de l'orient arabe qui se distinguent par leur richesse et leur contenu qui peuvent contribuer à restituer une part de la vérité.
Dans ce cadre, cc du Maroc, veille à travers l'ouvrage « La politique berbère française au Maroc...à travers la revue Al Fath (1926-1948) », paru aux éditions à Al Hikma, à contribuer à approfondir la connaissance historique au sujet du système de protectorat français et tout ce qui a trait aux orientations et aux questions politiques, économiques, administratives et juridiques, notamment celle de « la politique berbère au Maroc » qui, dans le cadre de la stratégie coloniale de la France, a semé la discorde au sein du peuple marocain et constitué un moyen pour renforcer la présence coloniale au Maroc.

Dans un entretien avec la MAP, ce chercheur dévoile les raisons qui l'ont incité à travailler sur les archives de la revue égyptienne « Al Fath » et le rôle de cette publication pour retracer la protestation des Marocains contre le Dahir berbère.

Vous avez choisi de jeter la lumière sur l'affaire du Dahir berbère en étudiant les archives de la revue égyptienne « Al Fath ». Pourquoi avez-vous opté pour cette publication?

- Tout d'abord, il faut préciser que la publication de ce magazine (1926-1948) coïncidait avec la période d'ébullition intellectuelle et politique violente que connaissait le monde musulman lors de la première partie du 20ème siècle. Cette revue était très connue à l'époque dans l'ensemble du monde musulman et avait un impact très palpable sur l'expression des orientations intellectuelles, cultuelles et politiques des associations et des organisations politiques, tandis que son fondateur Muhibb Al-Dîn Al-Khatîb était l'un des leaders et pionniers de l'éveil islamique contemporain et de l'action politique à travers le militantisme journalistique.

Même si la parution de cette revue coïncidait avec la publication, lors de la première moitié du 20ème siècle, de nombreux magazines touchant aux questions relatives à l'Islam dans les quatre coins du monde musulman, la revue Al Fath, qui a continué à paraitre pendant 22 ans, était considérée comme l'une des revues les plus importantes et les plus influentes dans le monde musulman en décryptant différents sujets d'actualité à l'époque. Cela a fait de cette revue, à travers ses 865 numéros, une encyclopédie générale des développements politiques dans l'ensemble du monde musulman portant une grande richesse intellectuelle et ayant un large public.

Qu'est ce qui distinguait la revue Al Fath des autres publications de l'époque?

- La revue Al Fath se distinguait des autres journaux et revues de l'époque par son traitement d'innombrables sujets dont l'importance intellectuelle est inestimable.

Outre les questions intellectuelles et les conflits confessionnels traités dans les articles publiés sur ses colonnes, la revue accordait une importance particulière à l'information et l'analyse politique des évènements ayant lieu dans le monde arabe et dans certains pays musulmans.

A cet égard, la revue a braqué les projecteurs sur la situation dans les pays arabes à la lumière de la colonisation étrangère, y compris les affaires en lien avec l'Afrique du nord comme celle du Dahir berbère.

En conséquence de ce grand intérêt, la revue Al Fath était largement diffusée dans différentes régions du monde. Elle était ainsi distribuée dans les pays arabes, l'Afrique du Sud, l'Inde, l'Indonésie, Singapour, les Balkans, l'Angleterre, les Etats-Unis et bien d'autres pays. Toutefois, en raison de sa ligne éditoriale, la revue a été interdite de parution dans plusieurs pays arabes.
Comment la revue Al Fath a traité la protestation des Marocains contre le Dahir berbère?

- Le mouvement de protestation et les manifestations ayant suivi la promulgation du Dahir berbère ont été d'une ampleur inattendue pour les autorités coloniales françaises et leur écho a dépassé les frontières du Maroc pour atteindre les différentes organisations politiques, associatives et culturelles en Egypte, en Irak, en Palestine, en Inde, au Pakistan, ainsi que dans les pays du Levant.
Cette protestation contre le Dahir berbère, qui comptait également nombre de sympathisants parmi les réformateurs nationalistes arabes, avait été été abordée dans des journaux et des revues arabes tels que « Al Manar », « La Hidaya Islamiya », « A Ahram », « Alliwae » (Egypte) « La Hidaya » et « Assirat Al Mousstakim » (Irak), le journal palestinien « Al choura », ainsi que d'autres publications dont la revue Al Fath qui fut l'un des premiers supports médiatiques à couvrir et traiter les manifestations contre le Dahir berbère au Maroc et dans le monde musulman.
C'est ainsi que la revue a accordé une large place à ce mouvement de protestation à travers des articles, des reportages, des articles d'opinion, des éditoriaux, etc. Elle s'est également impliquée dans une opération de mobilisation contre le Dahir berbère et a jeté la lumière sur le mouvement d'ébullition populaire dans ses différentes formes.
Pour ce qui est des auteurs de ces articles, le journal comptait à l'époque parmi ses plumes quelques-uns des pionniers du réformisme musulman, mais la plupart des articles sur le Maroc étaient signées par des auteurs sous pseudonymes. Il est probable que des pionniers du mouvement national marocain se cachaient derrière ses pseudonymes, à l'instar d'Ahmed Balafrej, Mohamed El Yazidi, Omar Benabdeljalil, Mohamed el Fassi, ou encore Mohamed Bennouna qui étaient tous des auteurs d'articles d'opinions, d'analyses politiques et de commentaires sur les événements dans les revues « La nation arabe » et « Maghreb ».

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
Édith Piaf : La voix mythique de l'amour
Al Bayane
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 496 words
Body


Le miroir d'encre
Par Noureddine Mhakkak
I- Citation d'Édith Piaf : « Je sais que je devrais être raisonnable, mais quand on raisonne en amour c'est comme si on le pesait, l'amour n'a pas de limite sinon ce n'est pas de l'amour ! »
II- Écouter Édith Piaf est une façon agréable pour bien vivre. Une façon très poétique pour voir le monde autrement. Voir le monde avec les yeux d'un amoureux. Car Édith Piaf durant toute sa carrière artistique n'a fait que chanter de l'amour et pour l'amour. L'amour de la vie. Qui peut oublier sa belle et célèbre chanson « La vie en rose » ? Personne, bien sûr.
Écouter Édith Piaf est une aventure sentimentale pour celui qui l'écoute. Car ses chansons laissent des belles traces sur l'âme et l'esprit. Elles sont pleines d'amour, pleines d'amitié, et bien évidemment pleines de nostalgie, et même aussi pleines de souffrance. Mais cette souffrance est une souffrance qui libère le coeur humain de sa tristesse, et elle le rend un coeur lumineux, un coeur plein de passions et de désirs. Un coeur qui aime tellement la vie, et qui ne regrette rien.
Ainsi Édith Piaf à travers son parcours artistique chantait des beaux poèmes qui faisaient l'éloge de la vie. La vraie vie. Cette vie où chacun trouve son destin suivant son coeur et son esprit. Cette vie où chacun cherche son bonheur à partir de son désir et son envie de vivre sans aucun regret. Car cette vie ne peut être vécue que dans le présent, et celui qui veut la vivre ne voit, en plus, que l'avenir qui vient, et oublie évidement pour toujours le passé qui était déjà mort.
Édith Piaf chante pour le ciel bleu. Chante pour la terre pleine de roses. Chante pour le soleil. Chante pour la lune. Elle chante pour la beauté du monde entier. Elle chante pour tous les amoureux. Édith Piaf chante pour les quatre saisons de la vie. Elle chante pour l'amour de l'automne, pour l'amour d'hiver, pour l'amour du printemps, et pour l'amour de l'été.
Édith Piaf chante surtout pour l'amour du présent, puisque « notre amour est maintenant » d'après les paroles d'une de ses belles chansons. En plus, Édith Piaf chante pour que la vie soit en rose, et pour que les gens vivent en paix, loin même des mauvais souvenirs. Selon elle, on doit balayer tout le passé et recommencer la vie à Zéro. Ainsi, elle donne des espoirs à tous ses fans, à tous ceux qui écoutent et adorent ses chansons.
III- Ainsi, Édith Piaf reste et restera pour toujours comme une chanteuse mythique de l'amour de la vie sans aucun regret des moments qui ont déjà passé. Car ce qui compte pour elle c'est le présent. Car dans la vie, on peut bien évidement toujours oublier le passé et repartir même à zéro.
Ainsi Édith Piaf est devenue « un monument de la chanson française » selon France-Culture, puisqu'elle a marqué la chanson française avec son profond talent qui a dépassé tous les obstacles pour rester vivant dans les coeurs des français et des francophones et des tous ceux qui aiment les belles chansons et la belle musique

Load-Date: April 29, 2022


End of Document 
 

  
L'ONMT déploie sa Task force sur les 4 continents
Al Bayane
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 463 words
Body


Tourisme
Le Directeur Général de l'Office national marocain du Tourisme (ONMT), Adel El Fakir, a réuni l'ensemble de ses équipes, délégués à l'étranger et directeurs centraux afin de peaufiner les derniers détails relatifs au déploiement de la nouvelle campagne internationale « Terre de Lumière ».
« Pour accompagner le déploiement de la nouvelle campagne internationale 'Terre de Lumière' sur les 4 continents, Adel El Fakir, DG de l'ONMT a réuni l'ensemble de ses équipes, délégués à l'étranger et directeurs centraux afin de peaufiner les derniers détails de cette opération ambitieuse et inédite », indique l'Office dans un communiqué.
C'est en ordre de bataille que vont désormais travailler les délégués de l'Office afin d'assurer une visibilité maximum dans la durée de la marque touristique Maroc ainsi qu'un haut niveau de notoriété et de provoquer un engagement chez les publics cibles, ajoute la même source.
« La campagne 'Terre de Lumière' est aujourd'hui active dans les plus grandes capitales mondiales. C'est une grande fierté pour nous et pour notre tourisme. Les équipes de l'ONMT vont s'atteler à présent à maintenir la cadence et à transformer l'engagement des touristes potentiels. Le travail ne fait que commencer », a affirmé M. El Fakir, cité dans le communiqué.
Depuis le 22 avril dernier, la campagne internationale « Terre de Lumière » a été lancée simultanément dans 19 pays dont 5 marchés stratégiques, à savoir la France, l'Espagne, l'Allemagne, le Royaume-Uni et les Etats-Unis ainsi que le moyen et proche Orient, Isra&euml;l et l'Afrique.
La campagne ayant une vocation multicanale à travers la télévision, le digital, l'affichage et la presse, son déploiement implique l'utilisation innovante du digital OOH (affichage digital urbain), des grands formats, de la 3D... ainsi que de l'habillage des transports en commun, comme par exemple sur les taxis londoniens, les bus français, ou encore les trams italiens.
Des emplacements forts, prestigieux et à fort achalandage ont été choisis dans les grandes capitales mondiales dans le cadre du déploiement de cette campagne, comme par exemple l'Opéra à Paris, la Plaza del Callao à Madrid, Piccadilly Circus à Londres ou encore Times Square à New York.
Pour la télévision, la campagne est relayée sur les canaux télévisés classiques des pays stratégiques notamment en France, en Espagne, au Royaume-Uni, en Isra&euml;l et en TV connectées les plus regardés sur des marchés importants comme l'Allemagne et les Etats-Unis.
« Avec la création d'une action spéciale à 360 degrés, la campagne « Terre de Lumière », portée par l'ensemble de la Task force de l'ONMT, maintiendra un niveau de visibilité élevé et l'augmentera sur la durée, produisant un engagement avec les touristes potentiels », conclut le communiqué.

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
La région de Rabat-Salé-Kénitra au cœur du Label Moroccan Heritage
Al Bayane
Mercredi 27 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1111 words
Body


A la redécouverte d'un patrimoine éblouissant
Par Abdelilah EDGHOUGUI (Map)
Le somptueux patrimoine culturel national, puisant ses racines dans les différentes civilisations qui se sont succédé au Royaume, fait de lui un héritage très convoité et dans la ligne de mire de tentatives acharnées d'imitation, voire d'appropriation.
En effet, ce n'est pas un hasard si la ville de Rabat s'est vue désigner comme capitale culturelle du monde islamique pour l'année 2022. Ce couronnement vient confirmer son statut civilisationnel en tant que capitale du Royaume, mais aussi un levier culturel pour le développement de toute la région Rabat-Salé-Kénitra (RSK).

Dans cette lancée et pour promouvoir et labelliser ce patrimoine culturel, le ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication a lancé, dernièrement, le Label « Moroccan Heritage ».

S'inscrivant dans le cadre du « mois du patrimoine », célébré du 18 avril au 18 mai, cette initiative s'assigne comme objectif de valoriser le patrimoine en fonction des particularités culturelles de chaque région.

Ainsi, forte de son passé glorieux, de son présent lumineux et de son patrimoine culturel matériel et immatériel, la région RSK se positionne aussi en tête du peloton des villes qui abritent énormément de monuments historiques et sites archéologiques classés patrimoine national ou mondial de l'Unesco.

Chellah, Kasbah des Oudayas, Tarab Al Ala, le Moussem de procession des cierges de Salé, autant de patrimoines matériels et immatériels à protéger et à valoriser, dans la foulée de l'implémentation d'un nouveau modèle culturel axé sur le développement territorial.

A la redécouverte d'un patrimoine éblouissant. Dans cette dynamique, plusieurs actions ont été entreprises pour sauvegarder ce patrimoine, dont une étude de traitement paysager du site archéologique de Chellah.

Pour ce faire, une équipe franco-marocaine a procédé à une opération d'analyse et de diagnostic en vue de percer le mystère de ce site, offrant ainsi un voyage spatio-temporel inédit, à même de le rendre un espace d'accueil et d'évènements par excellence. Conçu et dirigé par un gotha d'archéologues marocains et français, un programme de coopération scientifique interdisciplinaire a été élaboré pour démystifier les secrets enfouis depuis des millénaires de plusieurs sites archéologiques implantés au quatre coins du Royaume.

Pour faciliter la tâche aux experts dans leurs opérations de fouilles et de restauration, il a été procédé à la « numérisation » de tous les sites historiques à l'aide de la technique d'imagerie 3D. C'est ainsi qu'intervient le lancement de l'application électronique « Route des Empires » en partenariat avec l'Ambassade de France et le Centre « Jacques Berque », pour permettre aux utilisateurs de faire une visite virtuelle en 3D de ces sites.

Par ailleurs, une série d'activités a été programmée à travers la région RSK suivant un calendrier précis tout au long du « mois du patrimoine », et ce pour faire valoir son patrimoine matériel et immatériel, a confié à la MAP, Abdelkader Chergui, Conservateur Régional du Patrimoine Culturel.

Ainsi, l'Université Ibn Tofail à Kénitra a abrité, le 20 avril dernier, une journée scientifique organisée par le laboratoire de l'histoire et du patrimoine sur la thématique « Histoire, Patrimoine et développement territorial ».

De même, le site archéologique « Chellah », poursuit-il, accueille entre 12 et 18 mai la présentation de l'ouvrage « De Salé à Chellah... Mémoire d'une ville », de l'écrivain Sidi Mohamed El Ayoud, ainsi que l'organisation de visites-ateliers au profit des jeunes enfants afin de les initier aux techniques, méthodes et matériaux de restauration, d'entretien des bâtiments historiques et de réhabilitation des sites archéologiques.

La région RSK n'a pas encore livré tous ses secrets patrimoniaux. Si Rabat et environs se vantent des leurs sites et monuments historiques, le territoire du Gharb, qui comprend trois provinces Kénitra, Sidi Kacem et Sidi Slimane, regorge, quant à lui, un potentiel patrimonial à ne pas négliger.

Sa position géographique de charnière entre le Nord et le Sud du Maroc, ainsi que son potentiel naturel ont permis l'installation de nombreuses civilisations depuis l'aube de l'histoire. « Entre époque préhistorique et vestiges archéologiques préislamiques, la région du Gharb témoignent d'une occupation humaine depuis le Paléolithique et pendant le Néolithique et la Protohistoire », a confié à la MAP, Abderrahim Mohib, Conservateur principal des Monuments et Sites à la Direction provinciale de la Culture à Kénitra.

« Le territoire du Gharb est connu pour sa richesse incomparable en sites préromains et romains. Les recherches y ont démontré une forte densité d'occupation antique avec l'identification de plus de 150 sites. Du IIème siècle av. J-C jusqu'au IIIème siècle, le Gharb a vu débarquer les Romains attirés par les richesses naturelles de la région, notamment ses terres fertiles, ses forêts, et l'Oued Sebou », a tenu à préciser ce chercheur en Préhistoire.

En charge des missions d'exploration du patrimoine local, M. Mohib a noté que les sites romains de la région constituent un grand trésor du patrimoine national notamment la ville de « Banasa » (Site classé dans la liste du Patrimoine national en 1930), le site « Thamusida » (Site classé dans la liste du Patrimoine national en 2001), « Rhira » (Site classé dans la liste du Patrimoine national en 2001), Souk El Arbaâ (Vospisciana), la Kasbah de Mehdia (Site classé dans la liste du Patrimoine national en 1916) et la Kasbah de Kénitra (site inscrit dans la liste du Patrimoine culturel national en 2018).

Pour M. Mohib les innombrables monuments historiques et sites archéologiques de la région du Gharb « témoignent de son passé glorieux et constituent un patrimoine incontournable qui doit être conservé, valorisé et intégré dans la politique économique, culturelle et sociale afin qu'il soit un vrai facteur de développement durable ».

Pour cela, la Direction provinciale de la Culture à Kénitra a programmé l'organisation de certaines actions notamment une conférence dédiée aux élèves du collège Don Bosco sur « le Patrimoine culturel matériel et immatériel au Maroc, richesse et diversité », une soirée de la musique patrimoniale de l'art du Melhoun au centre culturel de Kénitra.

Dans le même sillage, sont programmés aussi une exposition de photos sur les sites archéologiques et monuments historique du Gharb à la galerie du centre culturel de Kénitra, ainsi qu'une autre exposition à Mehdia sur la poterie et un atelier sur la technique traditionnelle de la distillation de l'eau de rose, galerie du centre culturel de Kénitra.

Load-Date: April 27, 2022


End of Document 
 

  
Hindi Zahra : la voix singulière à la croisée des musiques du monde
Al Bayane
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 609 words
Body


Mohamed Nait Youssef
Talentueuse. Artiste aux multiples facettes. Hindi Zahra, née à Khouribga d'un père militaire et une mère au foyer, est à la fois chanteuse, peintre, auteur, actrice et compositrice franco-marocaine dont le timbre vocal félin a pu dépasser les frontières géographiques pour embrasser d'autres rythmes et sonorités universels. A un âge aussi jeune, elle cultive son oreille sensible en écoutant les œuvres musicales des ténors du raï, du châabi, de la musique amazighe traditionnelle, de la musique africaine et arabe, de la folk, mais aussi des rythmes du monde.
Du Jazz, du reggae, du Blues, du Rock, de la Folk et de la musique traditionnelle, sa musique est un cross-over où la voix suave surfe d'un rythme à un autre, d'un style musical à un autre et d'une langue à une autre. Baignée dans la musique et les rythmes depuis sa tendre enfance, Hindi Zahra, issue d'une famille d'artistes berbères dont les oncles sont des musiciens, chante en amazighe, en français, en anglais et en arabe dialectal marocain. Un oiseau se cache dans sa voix.
A Paris, elle découvre d'autres sensibilités artistiques en commençant d'abord par la peinture. A l'âge de 18 ans, au musée du Louvre, cette passionnée des palettes et des couleurs tissait des liens avec des grands peintres et les chefs d'œuvre de la peinture mondiale. Que des découvertes ! Dans la nature comme dans la peinture, la contemplation donne des ailes à l'imaginaire pour voyager et créer.
Autodidacte. C'est à partir de 2005 que la chanteuse a tracé son cheminement artistique afin d'imposer sa voix parmi les grands artistes en se produisant sur les scènes et enrichissant sa discographie avec une cinquantaine de titres en un an. Elle se démarque par le titre « Oursoul », un voyage dans le passé, ou encore « Beautiful Tango » où les sonorités sont mêlées avec les paroles recherchées et rythmées.
Très attachée à ses origines amazighes et africaines, sa musique, à la croisée de la soul mondiale progressive et des musiques du monde, Hindi Zahra sort en 2010 son premier album « Handmade » qui a eu le prix Constantin avant de remporter la Victoire de la musique, en 2011, dans la catégorie «Album de musique du Monde», avec 135 000 albums vendus.
Dynamique et infatigable, la chanteuse revient sur le devant de la scène musicale internationale avec un nouvel album à succès « Homeland » enregistré entre le Maroc et la France. Un album où la voix singulière de l'artiste est mêlée avec les mélodies intenses et poétiques bien recherchées et rythmées. En 2016, elle reçoit une Victoire de la Musique pour le meilleur album de musique du monde. Une autre consécration bien méritée pour ce timbre de voix qui a pu avoir une place aux côtés des voix incontournables du chant et de la musique.
Certes, la vraie artiste est celle qui s'inspire et inspire aussi. Hindi Zahra s'installe à Marrakech, après une longue tournée. Solitaire dans un Riad au cœur de la ville ocre, la chanteuse était à la quête de nouveaux chemins de sa musique, d'une transe émanant des verves profondes de l'artiste.
Alors, c'est dans cette solitude libératrice que l'artiste explore de nouveaux rythmes marocains mélangés avec des instruments universels. Une vraie voyageuse dans le temps et dans l'espace, ses rencontres musicales ont enrichi davantage son style et ses inspirations multiples et diverses. Parmi ses titres les plus connus : «Imik Si Mik», «at the same time», «Beautiful Tango», « Broken Ones », «Stand Up», «un jour »... Passionnée de la peinture et des arts, Hindi Zahra peint ce qui demeure caché dans son âme. Ses peintures sont un retour aux sources, aux images et imaginations premières.

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Macron pressé de s'atteler aux profondes divisions des Français
Al Bayane
Lundi 25 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 765 words
Body


Elections fran&ccedil;aise
Au lendemain d'une présidentielle ayant révélé un pays fracturé et une extrême droite au plus haut, Emmanuel Macron, réélu dimanche, est confronté à des défis majeurs pour convaincre des électeurs désabusés ou en colère et remporter une majorité aux législatives de juin, dont la bataille s'annonce acharnée.
Une « réélection sans état de gr&acirc;ce », résume lundi le journal Le Monde, du fait notamment d'une « abstention proche des records et une extrême droite qui dépasse pour la première fois la barre des 40% ».
Le quotidien catholique La Croix juge que la victoire d'Emmanuel Macron - premier président fran&ccedil;ais à être réélu pour un second mandat depuis Jacques Chirac en 2002 - sonne aussi comme un « avertissement ».
Le journal évoque une démocratie « plus que jamais en équilibre instable du fait d'un régime présidentiel qui a montré ses limites ».
La bataille pour les législatives, les 12 et 19 juin, s'annonce très disputée, alors que la candidate d'extrême droite Marine Le Pen, qui a gagné environ huit points depuis la présidentielle de 2017, a atteint un score historique avec 41,45% des suffrages.
Malgré ses 58,5% du second tour, Emmanuel Macron, 44 ans, n'apparaît pas en bonne position pour remporter une majorité parlementaire et avoir les mains libres pour mener sa politique.
Il a fait irruption il y a cinq ans dans l'arène politique en surfant sur le délitement des grandes formations traditionnelles. Son parti, La République en marche (LREM), même s'il a conquis la majorité à l'Assemblée nationale en 2017, n'est pas bien implanté sur tout le territoire.
Une partie des électeurs a voté pour ce centriste libéral uniquement pour faire barrage à l'extrême droite. Dès dimanche soir, lors de son premier discours de victoire prononcé devant la Tour Eiffel, M. Macron s'est d'ailleurs adressé à eux, soulignant avoir « conscience que ce vote (l')oblige pour les années à venir ».
S'adressant aussi aux électeurs d'extrême droite, il s'est engagé à trouver « une réponse » à leur « colère et désaccords ».
La campagne, marquée par la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine, a montré une forte lassitude démocratique.
Le quinquennat a été jalonné de crises, des manifestations anti-système du mouvement populaire des « gilets jaunes », à la pandémie.
M. Macron, souvent qualifié de « président des riches », doit innover dans la pratique démocratique, pour « éviter une +giletjaunisation+ de son quinquennat », juge Jean-Marcel Bouguereau, dans le journal La République des Pyrénées.
Car il s'agit là d'une France « polytraumatisée », observe Dominique Diogon du quotidien La Montagne, avec un « grand déclassement qui nourrit un ressentiment explosif ».
La carte des résultats dessine en effet deux France. L'une a voté Emmanuel Macron: les grandes métropoles, les classes moyennes supérieures et les retraités. Et l'autre a choisi Marine Le Pen: plus populaire, se sentant souvent exclue, particulièrement dans le nord-est et le pourtour méditerranéen. Avec plus de 60% de voix, Marine Le Pen a par ailleurs réalisé des scores historiques en outremer.
Face à ces profondes divisions, Emmanuel Macron a promis dimanche soir une « méthode refondée » pour gouverner la France.
On « veut aller (&hellip;) beaucoup plus fort sur un certain nombre d'enjeux, notamment la question du pouvoir d'achat » et « l'enjeu climatique », a expliqué lundi le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal. « Cela veut dire (&hellip;) inventer une méthode nouvelle qui permet d'associer beaucoup plus largement et beaucoup plus directement les Fran&ccedil;ais dans les décisions qui sont prises ».
Face à M. Macron, les deux autres gros blocs politiques se sont déjà lancés dans la bataille.
Dimanche soir, Mme Le Pen, qui a placé la « priorité nationale » au coeur de son projet, a vu dans son score inédit « une éclatante victoire » et la manifestation du « souhait » des Fran&ccedil;ais d' »un contre-pouvoir fort à Emmanuel Macron ».
A l'opposé de l'échiquier politique, le dirigeant de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, arrivé troisième au premier tour et fort de ses près de 22%, a fait de ces législatives un « troisième tour ».
« Un autre monde est encore possible si vous élisez une majorité de députés de la nouvelle union populaire qui doit s'élargir », a-t-il lancé.
A l'étranger, la réélection de M. Macron constitue un soulagement pour les partenaires de la France, de Berlin à la Commission européenne, en passant par les Etats-Unis de Joe Biden, qui s'est dit « impatient de poursuivre » la coopération avec Paris pour « défendre la démocratie ».

Load-Date: April 25, 2022


End of Document 
 

  
Débat Macron-Le Pen, deux visions que tout oppose
Al Bayane
Jeudi 21 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 860 words
Body


Présidentielle française
Les deux finalistes du second tour de l'élection présidentielle française, Emmanuel Macron et Marine Le Pen, ont confronté leur vision mercredi soir sur des thèmes divers comme le pouvoir d'achat, l'environnement, la politique étrangère ou encore la sécurité lors du traditionnel débat télévisé d'entre-deux-tours.
Ils ont eu de longs échanges, parfois vifs, notamment sur le pouvoir d'achat, au centre des préoccupations des ménages. La candidate du Rassemblement national (RN) a plaidé sur ce sujet en faveur de la baisse des « dépenses contraintes et la fiscalité de manière pérenne ». Il s'agit notamment de la baisse du taux de TVA de 20 à 5,5% sur l'électricité, le gaz, les carburants et le fioul, la baisse de la fiscalité en restituant la demi-part fiscale aux veufs et aux veuves ou encore la suppression de l'impôt sur le revenu pour les moins de 30 ans.
Le président sortant, Emmanuel Macron, a rappelé ses réalisations qui ont permis d'augmenter le pouvoir d'achat des « classes moyennes et populaires », notamment à travers le bouclier tarifaire mis en place par son gouvernement sur les prix du gaz et de l'électricité en réponse à l'inflation. Il a critiqué dans la foulée la décision de sa rivale de vouloir sortir du marché européen de l'énergie, qu'il a qualifié « d'immense erreur ». « Il y a des moments où nous importons de l'énergie, que nous ne produisons pas sur le sol français et, comme nous sommes interconnectés, nous avons besoin du marché européen », a-t-il expliqué.
La baisse de la TVA proposée par Mme Le Pen n'est pas efficace aux yeux de M. Macron car « ce sont les contribuables qui (la) payent ». Sur le modèle social, en particulier l'âge de départ à la retraite, les deux candidats restent opposés. Marine Le Pen propose un départ entre 60 et 62 ans « pour avoir une retraite pleine, soit 40 et 42 annuités », qualifiant la retraite à 65 ans de M. Macron « d'injustice absolument insupportable ». Ce dernier défend le recul de l'âge légal de départ à 65 ans par une nécessité de « rééquilibrer les finances des retraites » et a promis de faire passer dès cet été la retraite minimum de 980 euros à 1.100 euros par mois. Il a reproché à sa rivale de ne pas prendre en compte les critères de pénibilité.
Les visions des deux candidats divergent aussi sur la sécurité. Pour Marine Le Pen, l'immigration « anarchique et massive » est à l'origine de « l'aggravation de l'insécurité » en France. « On est cerné par l'insécurité, c'est une vraie barbarie », a-t-elle déclaré tout en proposant comme solution que l'on renvoie « chez eux non seulement les clandestins, mais également les délinquants et les criminels ».
Emmanuel Macron ne lie pas l'insécurité à l'immigration et s'est félicité du bilan de son quinquennat qui, dit-il, a fait baisser l'insécurité, notamment en raison de la création de « 10.000 postes de policiers et de gendarmes », des moyens mis à la disposition de la justice dans le cadre de la lutte antiterroriste, mais également l'augmentation des moyens dans le cadre de la lutte contre les féminicides. Le candidat de la République en marche veut se consacrer, s'il est réélu, à la lutte contre les cyberattaques en créant « 15.000 postes de cybercontrôleurs », ainsi que « 8.500 personnels de justice » supplémentaires.
Les deux candidats ont également été interrogés sur le thème de l'environnement, un sujet au cœur des préoccupations en France et dans le monde. Le président sortant a rappelé les réalisations de son gouvernement dans ce domaine et exprimé son souhait, s'il est réélu, de poursuivre la rénovation thermique des bâtiments et de mettre en œuvre sa nouvelle mesure dédiée à l'acquisition d'un véhicule électrique, ciblée sur les ménages « modestes ». Emmanuel Macron avait annoncé avant ce débat la nomination d'un Premier ministre chargé de la planification écologique, ainsi que de deux ministres en charge de la planification énergétique et de la planification territoriale. Et de qualifier au passage sa rivale de « climatosceptique ».
Celle-ci l'a accusé en retour d'être « climato-hypocrite ». Au niveau européen, il a affirmé son ancrage dans l'UE et rappelé à cet effet l'importance de la « solidarité financière par la mutualisation des dettes futures », dans le cadre de la crise sanitaire. « Je suis convaincu, en effet, que notre souveraineté est nationale et européenne et que les deux se complètent, et que c'est par l'Europe qu'on sera plus indépendant », a-t-il assuré.
Pour Marine Le Pen, il n'y a « pas de souveraineté européenne, car il n'y a pas de peuple européen », accusant dans la foulée M. Macron de vouloir « remplacer » la souveraineté de la France par la souveraineté de l'UE. La candidate du RN affirme vouloir rester dans l'UE, mais « souhaite profondément la modifier pour faire émerger une alliance européenne des nations ».
Selon un sondage de l'institut Elabe réalisé pour BFMTV, l'Express et SFR, 59% des téléspectateurs ont trouvé Emmanuel Macron plus convaincant lors de ce débat, contre 39% pour Marine Le Pen. Et 53% des téléspectateurs estiment que M. Macron a les qualités nécessaires pour être président contre 28% pour Mme Le Pen.

Load-Date: April 21, 2022


End of Document 
 

  
Jour J pour le débat télévisé, duel au sommet Macron-Le Pen
Al Bayane
Mercredi 20 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 768 words
Body


Présidentielle française
C'est l'heure du match retour: cinq ans après, Emmanuel Macron et Marine Le Pen se retrouvent mercredi soir pour le duel incontournable de l'entre-deux-tours de la présidentielle. Mais avec un écart plus serré qu'en 2017.
L'exercice ne bouleverse habituellement pas les dynamiques d'intentions de vote.
Mais cette fois, ce débat pourrait remobiliser certains électorats et « déplacer davantage de voix que ce qu'on a observé depuis le début de la Ve République », selon Brice Teinturier, directeur général délégué d'Ipsos France.
A quatre jours du second tour, les sondages donnent invariablement l'avantage au président sortant, avec 54 à 56,5% des intentions de vote contre 43,5 à 46% pour Marine Le Pen. Soit un écart de 8 à 12 points, quand Emmanuel Macron l'avait emporté en 2017 avec une avance de 32 points (66% des suffrages exprimés contre 34% à Mme Le Pen).
Mais une éventuelle forte abstention pourrait brouiller le jeu dimanche. Et les deux camps donnaient mercredi matin un avant-goût de la bataille au sommet à venir.
Lors du débat, Emmanuel Macron « va insister sur les incohérences de Marine Le Pen, qui a quand même dit tout et son contraire sur tout en cinq ans, et singulièrement sur les sujets géopolitiques, stratégiques », a assuré le ministre délégué aux Transports Jean-Baptiste Djebbari, en citant l'Ukraine et le président russe Vladimir Poutine.
« Changer d'avis systématiquement sur tous les sujets (...), a minima c'est un défaut de clairvoyance, au maxima c'est une preuve conséquente d'incompétence », a-t-il affirmé sur Radio J.
Les deux candidats divergent sur presque tout: des retraites à l'écologie en passant par le port du voile, les libertés publiques et les institutions, le pouvoir d'achat, l'Union européenne et la diplomatie internationale, les relations avec la Russie.
Tentant d'élargir leur base électorale, ils ont aussi amendé certaines de leurs propositions phares: l'interdiction du port du voile dans l'espace public n'est plus la priorité pour Marine Le Pen, la retraite serait portée à 64 ans au lieu de 65 initialement proposé pour Emmanuel Macron, qui a aussi promis, dans un geste aux électeurs écologistes, un Premier ministre « directement chargé de la Planification écologique ».
Le « point faible » du président sortant « et peut-être aussi son point fort, c'est de ne jamais douter de lui-même », a affirmé le président du RN Jordan Bardella sur France 2.
Alors que le « véritable point fort » de Marine Le Pen, selon lui, « est de parler du quotidien des gens ». La défense du pouvoir d'achat a été placée au coeur de la campagne de la candidate d'extrême droite.
« Il n'y a pas de stress mais un peu d'appréhension parce que on sait que beaucoup de Français vont se décider sur ce débat », a-t-il ajouté.
Pour Mme Le Pen, qui s'est retranchée chez elle mardi, il s'agit de faire oublier l'échec du débat de 2017, le « plus gros » de sa carrière politique, au cours duquel elle était apparue fatiguée et mal préparée.
Contrairement à 2017, Emmanuel Macron se présente cette fois avec un bilan de président sortant à défendre et sera attaqué par sa concurrente sur son « mépris » et son « arrogance » supposés à l'égard des Français.
Mais il tentera aussi de la pousser dans ses retranchements concernant son programme, et de détricoter l'image lissée de celle qui reste à ses yeux « l'héritière » du « clan » Le Pen.
Marion Maréchal et Guillaume Peltier, vice-présidents du parti Reconquête! d'Eric Zemmour, ont de leur côté appelé Marine Le Pen à « ne pas oublier les valeurs de la droite » face à celles de gauche privilégiées pour attirer les électeurs de Jean-Luc Mélenchon.
Après moult tractations et tirages au sort, c'est finalement le pouvoir d'achat qui ouvrira ce débat d'une durée de 2H30. Marine le Pen, placée à droite de l'écran, prendra la parole en premier et en dernier, ont indiqué TF1 et France 2.
Outre le pouvoir d'achat, chacun des thèmes abordés - sécurité, jeunesse, international, compétitivité, environnement, modèle social, gouvernance - aura « un temps donné » de parole.
Après beaucoup de discussions, il y aura aussi « des plans d'écoute » (où l'on voit le candidat écouter celui qui l'interpelle). En 2017, ces plans avaient désavantagé Marine Le Pen, la montrant notamment noyée dans ses fiches.
Le leader Insoumis, qui a cumulé près de 22% des voix au premier tour, a pour sa part déjà enjambé le résultat de dimanche.
Il a appelé mardi soir à l'élire « Premier ministre » lors des législatives de juin, en donnant une majorité à son camp de gauche pour imposer une cohabitation à Marine Le Pen ou Emmanuel Macron.

Load-Date: April 20, 2022


End of Document 
 

  
A J-7, Macron-Le Pen ou le choix de civilisation
Al Bayane
Lundi 18 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 749 words
Body


Présidentielle française
A une semaine du second tour de l'élection présidentielle dimanche, rien n'est joué entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen, dans une campagne électrique où chacun tente de rassembler au-delà de son camp.
Dans ce duel indécis à couteaux tirés, le président sortant a un léger avantage sur sa rivale d'extrême droite, si l'on en croit les sondages d'opinion.
Il l'emporterait au second tour dimanche dans une fourchette de 53 à 55,5% contre 44,5 à 47% pour Marine Le Pen, en légère progression mais dans la marge d'erreur et, donc, pas à l'abri d'un faux-pas ou d'une forte mobilisation de l'électorat anti-Macron.
L'enjeu de ce second tour, c'est de convaincre les indécis et les abstentionnistes, qui étaient au premier tour plus de 26% de la population en âge de voter. A cet égard, le débat télévisé mercredi soir entre les deux rivaux jouera un rôle décisif.
En 2017, la candidate du Rassemblement national avait sombré face à Emmanuel Macron. Elle estime être mieux préparée cette fois et se dit « extrêmement sereine ».
En attendant, elle se repose ce dimanche de Pâques, sans rendez-vous et avec un seul média enregistré la veille: l'émission « Dimanche en politique » sur France 3.
Lundi matin, la candidate devrait effectuer un déplacement avant de plonger à nouveau dans les préparatifs du débat de mercredi, selon son entourage.
Elle tiendra son dernier grand meeting à Arras jeudi prochain, dans le Pas-de-Calais.
Depuis le premier tour, la stratégie de Mme Le Pen vise à asseoir sa crédibilité, et continuer à lisser son image, alors que le nom de Le Pen associé à l'extrême droite résonne en France depuis des décennies.
Elle a tenu deux grandes conférences de presse sur des sujets régaliens, les institutions et la diplomatie, est beaucoup intervenue dans les médias, et a fait un seul meeting, à Avignon jeudi soir.
Elle maintient la thématique du pouvoir d'achat, plutôt que l'immigration, et oppose deux France, celle des « élites » favorables selon elle à Emmanuel Macron et l'autre, populaire, qu'elle prétend incarner.
Mme Le Pen se pose ainsi « en mère de famille » qui dirigerait le pays « avec bon sens, avec cohérence, sans excès, sans outrance », en défendant les « plus vulnérables ».
« Le premier tour a montré, avec les votes Mélenchon et Le Pen, un formidable divorce entre le président sortant et les catégories populaires », souligne Nicolas Lebourg, chercheur à l'université de Montpellier et spécialiste de l'extrême droite, dans Philosophie Magazine.
« La question n'est pas de rassembler des voix de gauche: elle est de convaincre les catégories populaires qu'elles seront moins maltraitées, plus respectées et mieux protégées avec elle en tant que présidente », ajoute-t-il.
A contrario, le président sortant, entré tardivement en campagne, se démultiplie en cherchant à mobiliser, convaincre et être « à l'écoute » des Français.
Bains de foule en série, visite de plusieurs villes en une journée, meetings en place publique comme à Strasbourg mardi et Marseille samedi, discussions du tac au tac avec des opposants, interviews médias quotidiennes: le contraste est total avec le candidat Macron du premier tour.
A Marseille samedi, il a fait un long plaidoyer en faveur de l'écologie - thématique cruciale à gauche et notamment chez les électeurs de Jean-Luc Mélenchon -, tout en appelant au rassemblement derrière lui face à la montée de l'extrême droite.
Il attaque frontalement son adversaire, déclarant par exemple samedi que « même incompétente, elle est climatosceptique » cherchant à la « diaboliser » pour tirer avantage de ce « front républicain » qui l'avait propulsé président en 2017 et qui s'est émoussé depuis.
Il peut toutefois se prévaloir d'un nombre croissant de soutiens, de gauche comme de droite, caressant l'espoir d'une recomposition politique majeure. Après les sportifs, nombre de personnalités du monde de la culture ont appelé vendredi à voter pour lui au second tour pour faire barrage à l'extrême droite.
Dans une tribune publiée dans le JDD, un millier d'acteurs du monde de la santé appellent dimanche « sans détour à faire barrage à l'extrême droite », en votant « en faveur de l'actuel président de la République ».
Comme son adversaire, Emmanuel Macron n'a rien à son agenda officiel dimanche avant des interviews lundi matin à France Culture puis C à vous en soirée. Puis, une série de déplacements dans la dernière ligne droite d'une élection qui, selon les candidats, est rien moins qu'un « choix de civilisation ».

Load-Date: April 18, 2022


End of Document 
 

  
Le compte à rebours est lancé
Al Bayane
Lundi 18 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 772 words
Body


Présidentielle en France
Dans une semaine, la France aura choisi à qui confier les clés de l'Elysée pour cinq ans. D'ici là, le président sortant Emmanuel Macron et la candidate d'extrême droite Marine Le Pen vont mettre toutes leurs forces dans la bataille, avec un point d'orgue très attendu, le débat qui doit les opposer mercredi.
A peine une pause pour le dimanche de Pâques, et les deux candidats sont à nouveau en piste lundi mais à petites foulées, afin de se ménager en vue du débat télévisé de mercredi qui pourrait marquer un tournant dans la campagne du second tour.
La pression est d'autant plus grande pour la candidate du Rassemblement national qu'en 2017 elle avait sombré face à Emmanuel Macron (La République en marche, LREM). Et nul ne doute que son adversaire, même s'il est crédité d'un léger avantage selon les sondages d'opinion, ne retiendra pas ses coups.
Il l'emporterait dimanche dans une fourchette de 53 à 55,5% contre 44,5 à 47% pour Marine Le Pen, le président-candidat étant en légère progression mais dans la marge d'erreur et, donc, pas à l'abri d'un faux pas ou d'une forte mobilisation de l'électorat anti-Macron.
Cette fois Marine Le Pen estime être mieux préparée au débat et se dit « extrêmement sereine ».
Pour la candidate d'extrême droite, qui s'efforce d'asseoir sa crédibilité et de lisser son image, « c'est un moment important parce qu'il y a énormément de Français qui le regardent ».
« Je lis tellement d'incongruités sur mon projet depuis quelques jours, tellement de caricatures, voire de fake news, qu'il est extrêmement important que je puisse avoir un moment avec tous les Français que ça intéresse (...) pour pouvoir rassurer tout le monde », a-t-elle dit samedi.
Durant l'entre-deux-tours, elle a tenu deux grandes conférences de presse sur des sujets régaliens, les institutions et la diplomatie, est beaucoup intervenue dans les médias et a fait un seul meeting, à Avignon (sud) jeudi soir.
Face aux soutiens engrangés par son adversaire, de gauche comme de droite, ou émanant de la société civile, elle maintient la thématique du pouvoir d'achat plutôt que son premier cheval de bataille, l'immigration, et s'efforce de convaincre la frange populaire de l'électorat.
Ses lieutenants se sont encore employés dimanche à déminer un sujet sensible, le port du voile, affirmant que son interdiction dans l'espace public voulue par la candidate n'était plus sa priorité dans la lutte contre l'islamisme.
Ils sont aussi montés au créneau face à de nouvelles accusations visant leur candidate, en dénonçant « une boule puante ».
Marine Le Pen et ses proches sont accusés par l'office européen de lutte antifraude d'avoir détourné environ 600.000 euros d'argent public européen au cours de leurs mandats d'eurodéputés, selon un nouveau rapport remis en mars à la justice française.
Pour Emmanuel Macron, le débat de mercredi sera « un moment de clarification ». « Je crois que j'ai un projet qui gagne à être connu et j'ai le sentiment que du côté de l'extrême droite il y a un projet qui mérite d'être clarifié », a-t-il déclaré dans un entretien diffusé dimanche par la chaîne de télévision TF1.
Sur la forme, « l'enjeu est d'être persuasif et convaincant sans prendre un ton trop professoral », souligne son entourage.
Tirant les leçons de 2017 où elle était arrivée au débat mal préparée et fatiguée, après avoir multiplié les déplacements, Marine Le Pen se limitera pour le début de semaine à une incursion lundi matin en Normandie (nord-ouest), sur le thème « A la rencontre des Français: mission convaincre ». Avant de s'accorder une journée et demie de retraite dans l'Ouest pour potasser ses dossiers.
Elle doit tenir son dernier grand meeting jeudi à Arras, ville du Pas-de-Calais (nord) où Emmanuel Macron est arrivé en tête au premier tour avec 29,48% des voix, elle-même étant talonnée à la deuxième place (24,03%) par Jean-Luc Mélenchon de La France insoumise (22,86%).
Emmanuel Macron a tenu samedi à Marseille (sud) un premier meeting d'entre-deux-tours largement consacré à l'écologie et au changement climatique, envoyant des signaux aux électeurs de gauche qu'il espère rallier.
Il sera sur les ondes de France Culture lundi matin puis invité de l'émission « C à vous » le soir sur la chaîne de télévision France 5.
Il pourrait faire mardi un court déplacement en Ile-de-France et mercredi matin, il présidera le Conseil des ministres. Pour l'après-débat, il devrait effectuer un dernier déplacement en région, conclu par un rassemblement public vendredi.
« Aller au contact, expliquer, partager, parfois les joies, les colères, les craintes », a-t-il résumé dans son entretien à TF1.

Load-Date: April 18, 2022


End of Document 
 

  
Intervention d'urgence du ministère de la Santé
Al Bayane
Mercredi 13 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 464 words
Body


Manque des médicaments contre le déficit immunitaire primitif
Le ministre de la Santé et de la Protection sociale, Khalid Ait Taleb, a indiqué que son département s'est activé en toute urgence pour acquérir, en grandes quantités, des médicaments extraits du Plasma grâce à une technologie sophistiquée, indisponible au Maroc, et qui visent à renforcer l'immunité, particulièrement chez les enfants présentant une insuffisance d'anticorps. Le ministère « est intervenu urgemment afin de conclure des contrats pour l'acquisition de grandes quantités de ce médicament auprès de la société productrice et a émis, après consultation de tous les acteurs concernés, à leur tête l'Assocation Hajar de lutte contre les déficits immunitaires primitifs, la décision N&deg;56, en date du 17 mars 2022, à l'effet d'encadrer l'opération d'approvisionnement lors des six prochains mois », a dit le ministre en réponse à une question orale d'actualité sur la « rupture des stocks de certains médicaments vitaux dans les Centres de transfusion sanguine et les hôpitaux publics », posée par le groupe socialiste à la Chambre des conseillers.
L'approvisionnement en ces médicaments a connu des difficultés provisoires qui ont impacté les stocks au niveau de certains centres de transfusion sanguine, à cause de l'insuffisance des dons de sang effectués ces dernières périodes, tant au Maroc qu'ailleurs, et la demande accrue de ces médicaments en raison de la pandémie, outre une panne technique survenue au niveau de la société productrice en France, ce qui a occasionné un grand retard en matière de production et d'approvisionnement, a-t-il ajouté.
Le ministère a réceptionné le 2 avril courant un lot de 6.000 doses qui est venu s'ajouter aux 4.000 doses reçues antérieurement, en attendant la livraison des quantités extraites du plasma transféré au laboratoire français, selon M. Ait Taleb.
En dépit des contraintes consécutives à la situation épidémiologique et de ses répercussions aux niveaux national et international, le Maroc est parvenu à garantir environ 4.895 doses du médicament « immunoglobuline » en 2020, alors que la quantité fournie en 2021 s'est montée à 8.616 doses.
Le ministère, a poursuivi Ait Taleb, planche actuellement sur la modernisation de l'Arrêté du 12 juin 2002 relatif aux stocks de sécurité en tenant compte de l'organisation des médicaments essentiels, des médicaments vitaux et des médicaments non-essentiels et en actualisant la liste nationale des médicaments essentiels qui fera l'objet d'une stricte opération de contrôle et d'audit, en termes de stocks et de disponibilité.
Le ministère se penche également sur la création d'une plateforme digitale de l'Observatoire d'alerte directe et de contrôle des stocks de sécurité (en cours de développement), selon M. Ait Taleb.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document 
 

  
Le match Macron-Le Pen s'emballe
Al Bayane
Mercredi 13 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 806 words
Body


Election présidentielle française
Après les institutions mardi, place à la politique étrangère: Marine Le Pen aborde mercredi un terrain délicat face à Emmanuel Macron, avec l'objectif d'asseoir sa stature présidentielle, cependant que les passes d'armes entre les candidats se multiplient.
Dès l'aube, les deux adversaires ont poursuivi leurs échanges acerbes. En visite dans une entreprise de construction à Gennevilliers (Hauts-de-Seine), la candidate du RN a jugé que le gouvernement et Emmanuel Macron étaient dans le « déni » face au « mur de l'inflation » auquel la France allait être confrontée.
Interrogé plus tôt sur France 2 sur les mesures à prendre face à l'inflation, Emmanuel Macron lui avait déjà répondu que « ce que nous avons décidé avec le gouvernement sur l'électricité, le gaz et l'essence est plus efficace qu'une baisse de TVA », comme proposé par Mme Le Pen.
La candidate a aussi dénoncé la « fébrilité » de son adversaire, qui critique chez elle une « dérive autoritaire » à l'égard de la presse et des institutions.
Quand Mme Le Pen « dit +vous êtes journaliste, mais monsieur ne l'est pas parce qu'il dit des choses qui ne me plaisent pas+, on a le début d'une dérive autoritaire », a affirmé sur France 2 le président candidat, en notant que son opposante avait aussi proposé de « changer la Constitution à sa main ».
Interrogée sur ces propos, la prétendante d'extrême droite s'est demandée ironiquement s'il s'agissait du « même président de la République qui a supprimé la salle de presse à l'Élysée » et « qui a créé un scandale au sein des rédactions parce qu'il voulait dans chaque rédaction choisir les journalistes qui le suivaient ». Selon elle, « tout ça démontre une forme de fébrilité de la part du président ».
Marine Le Pen est sur la défensive sur un autre front, cette fois avec la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale (CNCCEP), qui, selon France Inter, lui a demandé des clarifications sur sa profession de foi pour le second tour.
Dans le collimateur du « gendarme » de la campagne, des chiffres mis en avant pour illustrer le bilan d'Emmanuel Macron sur l'insécurité et l'immigration.
« Je ne vois vraiment pas ce qui pourrait pousser le juge de l'élection à interdire ma profession de foi, ce qui reviendrait à adresser aux Français uniquement la profession de foi du président sortant », a répliqué Marine Le Pen. « Attention à ce type de manoeuvre (...) attention à respecter la démocratie », a-t-elle averti.
En vue du 24 avril, les deux finalistes lorgnent les électeurs de Jean-Luc Mélenchon, arrivé en troisième position dimanche soir avec 21,95% des voix.
Abstention, vote blanc ou vote Emmanuel Macron? Jean-Luc Mélenchon a lancé mercredi la consultation de ses quelque 310.000 soutiens, l'ex-candidat ayant déjà appelé à ne pas « donner une seule voix à Le Pen ». La consultation, dont le résultat sera public, s'achève samedi à 20H00.
Les deux finalistes « ne sont pas équivalents. Marine Le Pen ajoute au projet de maltraitance sociale qu'elle partage avec Emmanuel Macron un ferment dangereux d'exclusion ethnique et religieuse », a précisé le candidat LFI dans un message aux votants.
Mercredi, le chef de l'Etat retrouve son rôle de président avec un Conseil des ministres, puis il participera au 20H00 de TF1 au lendemain de sa rivale.
Après son déplacement matinal à Gennevilliers, Mme Le Pen enchaînera dans l'après-midi avec une conférence de presse à Paris sur le thème de la diplomatie et de la politique étrangère.
Pour la candidate RN, qui peut se prévaloir d'avoir fait une longue campagne de proximité depuis l'automne, l'objectif est à présent d'élargir sa base et d'apparaître présidentiable.
Sur la politique étrangère, tout oppose le président sortant et sa rivale. Ni atlantiste ni multilatérale, Marine Le Pen axe toute sa diplomatie sur l'idée que la France ne serait plus « respectée » dans le monde. Elle voit dans l'Europe un frein et souhaite, par exemple, renégocier les accords de Schengen afin de réinstaurer les contrôles aux frontières ou baisser la contribution financière de la France à l'UE.
Emmanuel Macron a, au contraire, fait de l'Europe le pilier central de sa diplomatie depuis cinq ans, comme il l'a encore dit mardi soir à Strasbourg en soulignant que cette élection est aussi « un référendum sur l'Europe ». Le nationalisme mène à « une alliance de nations qui veulent se faire la guerre » en Europe, estime-t-il.
Le conflit en Ukraine devrait figurer en bonne place de la conférence de presse de Mme Le Pen, elle qui tente de faire oublier sa proximité avec la Russie et Vladimir Poutine. La candidate n'en a pas moins condamné l'invasion russe et s'est dite très tôt favorable à l'accueil en France de réfugiés de ce pays.
Elle reste hostile en revanche aux sanctions économiques contre Moscou altérant le pouvoir d'achat des Français.

Load-Date: April 13, 2022


End of Document 
 

  
Affaire Thomas Sankara : Blaise Compaoré condamné à la prison à vie
Al Bayane
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 780 words
Body


Attendons pour voir
Nabil El Bousaadi
C'est par des cris de joie et une salve d'applaudissements que, mercredi 6 Avril 2022 et après six mois d'audience, les personnes présentes dans la salle des banquets de « Ouaga 2000 » ont accueilli le verdict en vertu duquel l'ancien président du Burkina Faso, Blaise Compaoré, qui vit en exil en Côte d'Ivoire et qui a été reconnu coupable d'avoir commandité le meurtre, le jeudi 15 Octobre 1987, du président Thomas Sankara a été jugé, par contumace, à la prison à perpétuité.
Ainsi, il aura fallu attendre l'insurrection populaire qui mit fin, en 2014, aux vingt-sept années passées par Blaise Compaoré à la tête du Burkina Faso pour que soit ouverte, après la plainte déposée par sa veuve en 1997, l'enquête sur la mort de Thomas Sankara, alors âgé de 37 ans.
Mais qui était donc ce Thomas Sankara, que d'aucuns présentent souvent comme étant une icône panafricaine ?
Né le 21 décembre 1949 à Yako, dans ce qui s'appelait alors la Haute-Volta, Thomas Sankara suivra, après son baccalauréat, une formation militaire à Madagascar.
De retour au pays, en 1973, l'intéressé se fera remarquer lors du conflit qui avait opposé la Haute-Volta au Mali entre 1974 et 1975 à telle enseigne qu'après le coup d'Etat de novembre 1980, le nouveau président, le colonel Saye Zerbo, lui confiera le poste de Secrétaire d'Etat à l'Information duquel il démissionnera un an et demi plus tard pour incompatibilité avec ses « idées progressistes » dira-t-il avant de s'emparer du pouvoir, en Janvier 1983, à la faveur du coup d'Etat perpétré avec l'aide de son ami intime, le jeune capitaine Blaise Compaoré. Agé d'à peine 33 ans et symbolisant l'Afrique de la jeunesse et de l'intégrité, Thomas Sankara rebaptisera son pays « Burkina Faso » &ndash; le « pays des hommes intègres » &ndash; et accordera la priorité au dégraissage d'une fonction publique « pléthorique », à l'amélioration de la situation sanitaire, au désenclavement des campagnes, à l'éducation, à la promotion de la femme et, enfin, à la mise en œuvre d'une politique en faveur des paysans.
Soucieux, par ailleurs, de « décoloniser les mentalités », il mettra en place des « comités de défense de la révolution » ayant pour tâche de surveiller la population et fera sanctionner tout manquement par des « tribunaux populaires ».
Réprimant sans merci toute opposition syndicale et politique, il parviendra à briser une grève des instituteurs en les licenciant pour « troubles à l'ordre public ».
Mais ses relations avec la France en tant qu'ancienne puissance coloniale et plusieurs pays voisins dont la Côte d'Ivoire de Félix Houphoüet Boigny et le Togo du président Eyadéma étaient très tendues et ses prises de position tout comme ses liens avec la Libye de Mouammar Kaddhafi et le Ghana de Jerry Rawlings inquiétaient aussi bien ses partisans que ses adversaires.
Il appellera, en outre, les pays africains à ne point payer les dettes dont ils étaient redevables envers les pays occidentaux, dénoncera, devant l'ONU les guerres « impérialistes », l'apartheid, la pauvreté et défendra, enfin, le droit des Palestiniens à l'autodétermination.
Ne s'arrêtant pas en si bon chemin, il ira même « trop loin » lorsqu'il voudra donner une leçon de droits de l'homme au président français François Mitterrand, lors de la visite que ce dernier avait effectuée à Ouagadougou en 1986, pour avoir officiellement accueilli, à Paris, le rebelle angolais Jonas Savimbi et le président du régime d'apartheid sud-africain Pieter Botha ; ce à quoi le président français avait rétorqué : « il va plus loin qu'il ne faut, à mon avis ».
Est-ce là la goutte qui a fait déborder le vase ?
Difficile d'écarter la main de l'étranger d'un simple revers de manche tant ce dossier est complexe et tant qu'il est entre les mains de la justice qui va déterminer les responsabilités de chacun mais ce qui est sûr, en tous cas, c'est que la parenthèse « sankariste » n'aura été que de courte durée &ndash; quatre années &ndash; puisque Thomas Sankara sera assassiné le 15 Octobre 1987, à l'âge de 37 ans, lors d'un putsch à l'issue duquel Blaise Compaoré restera seul maître à bord.
Y'a-t-il d'autres « responsables » outre le général Gilbert Diendéré, un des chefs de l'armée lors du putsch de 1987, Hyacinthe Kafando, qui dirigeait le commando ayant tiré sans sommation sur Thomas Sankara &ndash; tous deux en fuite et également condamnés à la prison à vie, ainsi que les cinq autres accusés auxquels ont été appliquées des peines allant de trois à vingt ans ?
Pour l'heure le dossier est clos mais rien n'indique qu'il ne pourrait pas être ouvert, ultérieurement, si de nouveaux « faits » venaient à surgir ; alors attendons pour voir....

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
Farid Belkahia : Le sens et l'essence
Al Bayane
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1168 words
Body


Arts plastiques
Par Abdeslam Khatib
Quand on évoque le nom de Farid Belkahia, on parle automatiquement de l'un des artistes plasticiens qui ont jeté les ponts entre les premiers pionniers et les générations qui ont suivi.
Son itinéraire en dit long, en en effet, sur son souci constant de ne jamais perdre les repères, lui, qui a côtoyé les artistes européens lorsqu'il poursuivait ses études en France ou encore en Italie. A l'époque les idées foisonnent et la France, Paris surtout, était ce lieu privilégié de rendez-vous et de rencontres entre intellectuels du monde entier. D'autre part, les souvenirs du protectorat étaient encore vivaces et être présent à Paris à la fin des années soixante étai plutôt synonyme de révolte contre ce qui se passait dans le monde : guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, guerre du Vietnam, ce qui allait déboucher par la suite sur les événements de mai 68 en France et sur un grand mouvement de contestation 'hippy' aux Etats-Unis.
C'était un passage obligé et la quasi-totalité des intellectuels de l'époque était contre le système établi, contre le capitalisme.
Belkahia, à l'instar des autres de sa génération, a vécu cette 'révolution', mais sans jamais vraiment l'adopter puisque en pleine effervescence parisienne, il rentre au Maroc pour diriger l'Ecole des Beaux- Arts de Casablanca. Rebelle jusqu'à la moelle, il n'a jamais accepté de jouer le jeu des français, ni pendant le protectorat, ni après et s'était toujours employé à produire un art authentiquement marocain, alors qu'on voulait donner une image négative de l'art et des artistes considérés par les autorités du protectorat comme tribal et sous développé.
Pourtant à cette époque, d'autres peintres se donnaient toute la peine pour plaire à ces mêmes français en voulant 'copier' les grands maîtres européens de la peinture, soit par aliénation, soit par opportunisme.
Belkahia a dû retourner en France après son passage à la tête des Beaux-Arts, mais au lieu de suivre le mouvement, il a choisi, comme à son habitude de se démarquer en produisant un art propre à lui dont les thèmes et les matériaux sont puisés dans la nature marocaine, la société marocaine et la civilisation marocaine. Après avoir appris les secrets des peintures composées et chimiques, et après avoir percé dans le monde de la toile et compris ses forces et ses faiblesses, il a décidé de prendre du recul vis-à-vis de toutes ces matières importées.
Agir de la sorte, ne veut-il pas dire que le personnage est très à cheval sur sa culture et ses origines qu'aucune migration ou influence ne peut remettre en question. Au lieu de ces peintures et de ces supports, peut-être, trop épuisés à son sens, il a préféré utiliser le henné, l'écorce de grenade, le cuir, le bois. Bref, tout ce qui n'avait encore jamais été tenté. A cela, il faut ajouter les thèmes qui évoquent dans quelques traits, quelques signes et quelques contours, les soubassements d'une culture millénaire et d'une terre sacrée et généreuse à souhait. Cela n'a jamais été facile et l'on a eu beaucoup de mal au début à cerner et à comprendre cette démarche au point que certains ont cru y voir l'expression d'un sous-développement latent, que ce soit au Maroc ou à l'étranger. Ne se souciant guère de cette conception étriquée des choses, Belkahia a continué sur sa lancée et a peaufiné et parfait son style au point d'en faire une école à part entière.
Aujourd'hui, ceux-là mêmes qui le dénigraient, ont comprisl'homme et la démarhe et se sont finalement rendus compte que Farid Belkahia ne peint pas maiscrée à partir de ses propres repères et ses racines.
A propos, Farid Belkahia est un peintre marocain, né le 15 novembre 1934 à Marrakech et mort à Marrakech le 25 septembre 2014. Il est l'un des artistes contemporains les plus importants du Maroc contemporain. Il est connu pour ses œuvres peintes sur les cuirs avec des matériaux naturels.
Né au sein d'une famille bourgeoise à Marrakech, Farid Belkahia grandit à Amizmiz où son père MhamedBelkahia tient un commerce. Son éveil artistique se fait auprès du cercle d'amis de sa famille, parmi lesquels se trouvent les peintres OlekTeslar et Jeannine Guillou. Par son intermédiaire, il rencontre Nicolas de Staël, peintre français d'origine russe, lors de son séjour au Maroc en 1937.
Dans son adolescence, il devient apprenti dans l'atelier d'OlekTeslar et se distancie des styles orientalistes qui persistent dans l'enseignement artistique académique. Après des études secondaires à El Jadida puis Marrakech, Farid Belkahia enseigne la peinture à Ouarzazate. Après une première exposition à Marrakech en 1953, il part pour Paris où il est accueilli par l'écrivain François Mauriac. Ici, il fréquente de 1955 à 1959 les Beaux-Arts de Paris. Il s'intéresse alors aux œuvres de Rouault et de Klee. De 1959 à 1962 une bourse lui permet de compléter sa formation et d'étudier la création de décors de théâtre en Tchécoslovaquie. A Prague, il rencontre Henri Alleg, Elsa Triolet, Louis Aragon, et Pablo Neruda.
Durant ces années, il réalise un ensemble d'œuvres expressionnistes à propos de la guerre d'indépendance algérienne (dont Tortures 1961-2) et il exprime son soutien à la révolution cubaine avec son tableau Cuba Si 1961.
De retour au Maroc en 1962, il est nommé directeur de l'Ecole des beaux-arts de Casablanca, fonction qu'il assume jusqu'en 1974. Il commence à cette époque à travailler le cuivre. Il participe en 1966 à la revue Souffles et organise en 1969 une grande exposition sur la place Jamaâ El Fna de Marrakech et à Casablanca, avec Mohamed Hamidi, Mohamed Ataallah, Mohamed Chebaa, et Mohamed Melihi. Après 1974, il se consacre entièrement à son art, utilisant pour ses œuvres le cuivre, la peau, les bois découpés, les colorants naturels, recréant, notamment à partir des signes berbères, des symboles graphiques universels. « Le henné, la peau, ce sont mes souvenirs, ma grand-mère, le milieu dans lequel j'ai grandi, les odeurs que je connais », confie-t-il.
Il cofonde le Groupe de Casablanca avec des artistes tels que Mohammed Chabâa et Mohammed Melehi.
Farid Belkahia effectue de nombreux voyages au Moyen-Orient, dans le Sahel, la Chine, l'Amérique latine. Il construit en 1980 une maison en terre avec l'architecte AbderrahimSijelmassi. Vivant et travaillant à Marrakech, il épouse en 1990 l'écrivaine RajaeBenchemsi.
Belkahia impose l'idée d'une peinture indépendante de l'héritage colonial et instaure des valeurs contemporaines qui vont influencer des générations d'artistes au Maroc et lui donner une présence internationale. L'artiste participe à l'exposition Partage d'Exotismes et son œuvre est collectionnée par les musées internationaux, notamment le Mathaf, Musée Arabe d'Art Moderne à Doha, ainsi que par la Fondation ONA et la Société Générale.
JilaliGharbaoui (1930-1971) et Ahmed Cherkaoui (1934-1967) sont deux autres peintres non figuratifs marocains contemporains de Farid Belkahia.
LEGENDE
L'artiste peintre feu Belkahia en compagnie du journaliste et critique d'art Abdeslam khatib

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
La France désemparée !
Al Bayane
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 479 words
Body


Le premier tour des présidentielles de France aura, sans doute, tenu en haleine, l'attention des décideurs de notre pays, par l'acuité des retombées de la politique que prônerait le ou la nouvel hôte de l'Élysée sur les relations franco-marocaines. A l'accoutumée, depuis déjà un bon bout de temps, l'extrême-droite se voit encore caracoler à la seconde manche du scrutin, juste derrière le leader du peloton en lice. En fait, on aurait relevé pas moins de quatre constats de taille, au terme de cette épreuve. 
Tout d'abord, on aura noté le revers cinglant des partis traditionnels ayant marqué le paysage politique de l'Hexagone, depuis de longues décennies, aussi bien la droite que la gauche, à travers une alternance quasiment équilibrée. Aujourd'hui, l'une et l'autre qui se voulaient détenir les idéaux républicains, s'en trouvaient avec des scores tellement étriqués qu'on se serait interrogé sur la caducité de la suprématie de leur pouvoir, longtemps mis en évidence. Ensuite, on aura constaté, non sans exaspération, la grimpette ou tout au moins, la constance, de père en fille, de l'extrême-droite sur la scène politique tricolore. Dans le même ordre d'idées, on aura été, à coup sûr, subjugué par la ténacité ascendante de Jean-Luc Mélenchon qui, par l'écusson arboré de la France insoumise, aurait conquis une bonne partie de la nouvelle génération de l'électorat français. Enfin, on aurait été ébahi, non sans irritation non plus, par la dichotomie notoire qui s'est produite entre ces suffrages et ceux des communales d'il y a un peu plus d'un an. A cet égard, on citera le cas de la candidate socialiste, Anne Hidalgo qui s'est adjugée pas plus de 20 000 voix seulement, alors qu'elle en avait glané bien plus à la circonscription de Paris où elle assurait la mairie. L'éclatement de l'échiquier électoral aurait permis donc au président sortant de rempiler, en attendant la confirmation, dans une quinzaine de jours, quoi qu'on eût été visiblement agacé par le quinquennat écoulé. A présent, les feux sont braqués sur le tour suivant qui s'annonce brûlant, du fait que les formations politiques, comme mentionné précédemment, n'ont pas d'ascendant sur leurs candidats, malgré les directives respectives de leurs états majors. A priori, tel que c'était le cas lors des précédents antagonismes du second tour, rares sont les partis qui voteraient Marie Le Pen, hormis Éric Zemmour de la même obédience, candidat de Reconquête dont le vote se situant à 7,1% ne suffirait guère à son homologue de l'ex-Front National. Tant la droite que la gauche, toutes tendances confondues, en passant aussi par le centre, on appuierait normalement celui qui aurait été, soutenu, encore une fois, par le camp libéral délibéré, à moins d'une surprise fracassante des urnes de votation, en raison de la « confusion » qui règnerait actuellement dans le champ politique français.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
Macron et Le Pen, le regard à gauche
Al Bayane
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 779 words
Body


Election présidentielle française
Les deux adversaires à la présidentielle, Emmanuel Macron et Marine Le Pen, regardent mardi vers la gauche, lorgnant notamment les électeurs de Jean-Luc Mélenchon qui pourraient, selon les analystes, faire la différence au second tour.
Sûrs a priori de faire le plein des voix sur leur droite, les deux prétendants s'affrontent sur le terrain du pouvoir d'achat, sujet de préoccupation numéro un des Français.
Le candidat-président, qui multiplie les déplacements depuis dimanche, doit se rendre dans le Grand-Est, au lendemain d'une tournée dans le Nord sur des terres populaires qui ont voté massivement Marine Le Pen au premier tour.
Assailli toute la journée sur son projet d'âge de la retraite à 65 ans, il a fini par lancer un signal fort vers l'électorat populaire en se disant prêt à « bouger » sur ce totem de son programme et entrouvert la porte à un âge de départ à 64 ans. Une concession inattendue à treize jours du second tour.
A Mulhouse, il va à la rencontre de soignants, puis se rend à Strasbourg en soirée, deux villes ayant porté dimanche M. Mélenchon en tête avec 35-36% des suffrages.
Pour l'emporter au second tour, M. Macron doit convaincre un maximum d'électeurs de gauche de voter pour lui. Mais la tâche n'est pas aisée.
« J'aimerais qu'il prenne en compte ces électeurs qui vont voter pour lui pour faire barrage à l'extrême droite, ce qu'il n'a pas du tout fait depuis 5 ans », dit Lucile à Strasbourg, une artiste de 32 ans qui a voté Mélenchon au premier tour. « Ca permettrait vraiment de se réconcilier avec lui », dit-elle à l'AFP.
Un autre habitant, Jean Mathieu, architecte, qui a également voté Mélenchon, dit vouloir « voter pour Macron, même si ça ne me fait pas plaisir (...) Mais j'attends qu'il donne des signes d'ouverture ».
Lundi, le sujet a occupé une bonne partie d'un « bureau exécutif » de la majorité, décidée à « insister sur les mesures du programme qui n'ont pas été encore entendues », comprendre les plus sociales, selon l'un des participants.
Accusé d'avoir été trop absent avant le premier tour, M. Macron a décidé de multiplier les visites et les bains de foule qu'il affectionne. Cela devrait culminer avec un grand meeting samedi à Marseille.
Un responsable de la majorité résume ainsi l'objectif des prochains jours, craignant l'impact d'une fracture avec les milieux populaires au second tour: « Dans les mesures, les gens ont retenu le salé, comme la retraite à 65 ans, pas le sucré ».
Pour sa part, Marine Le Pen, qui dit avoir appris depuis cinq ans, doit s'exprimer dans les médias mardi d'abord dans la matinale sur France Inter puis en soirée au 20H de TF1. Elle doit aussi tourner son clip de campagne et tenir une conférence de presse sur le thème de la « démocratie » à Vernon, dans l'Eure.
Mme Le Pen, qui défend le maintien de la retraite à 62 ans, veut engager une profonde réforme des institutions, si elle est élue présidente le 24 avril, en recourant notamment au référendum et en inscrivant la « priorité nationale » dans la Loi fondamentale. Ce principe permettra « aux seuls Français » d'accéder à certaines prestations sociales, comme le détaille son programme.
Dès dimanche soir, elle avait appelé les électeurs de droite comme de gauche à la « rejoindre », en vantant un projet de « justice sociale » et de « protection ».
Et lundi dans l'Yonne, elle a insisté sur le pouvoir d'achat et notamment la forte poussée de l'inflation appelant à des « mesures d'urgences » pour y faire face.
Sans dévier de sa stratégie de proximité ni des thèmes sociaux, Marine Le Pen mise aussi sur les voix de Jean-Luc Mélenchon, avant celles de son rival Eric Zemmour avec lequel la réconciliation s'annonce compliquée.
« Je dis aux électeurs de Jean-Luc Mélenchon, soyez de vrais insoumis, (...) n'allez pas sauver la tête d'Emmanuel Macron », a lancé lundi sur LCI le porte-parole de la candidate du RN, Sébastien Chenu.
Pour Brice Teinturier, directeur d'Ipsos, « c'est un match retour totalement différent » par rapport à 2017 quand M. Macron avait largement battu Mme Le Pen au second tour. « L'affiche est la même et en même temps elle n'est plus du tout la même », dit-il.
A ce stade, l'électorat de Jean-Luc Mélenchon a l'intention de voter « à 34% pour Emmanuel Macron, à 30% pour Marine Le Pen, ce qui est plus qu'en 2017, et à 36% de rester à la maison », précise Brice Teinturier.
Dans l'entre-deux tours, la candidate d'extrême droite devra consolider son socle « nationaliste populiste » mais aussi « développer sa thématique sociale pour susciter de l'adhésion ou de l'abstention chez les électeurs de gauche », analyse de son côté le politologue Jérôme Sainte-Marie (PollingVox).

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
Philippe Pethyieu et Véronique Augerau invités de marque
Al Bayane
Mardi 12 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 294 words
Body


20ème édition du FICAM
Pour sa 20ème édition qui se tiendra du vendredi 6 au mercredi 11 mai 2022, le Festival International de Cinéma d'Animation de Meknès (FICAM®) rend hommage à Philippe Pethyieu et Véronique Augerau, voix françaises de Marge et de Homer, personnages cultes des Simpsons, série d'animation à succès. Le FICAM®, organisé par la Fondation Aïcha en partenariat avec l'Institut français de Meknès, confirme ainsi la capitale de Moulay Ismaïl comme une terre d'accueil des grandes personnalités du film d'animation mondial, soulignent les organisateurs dans un communiqué de presse.
De formation théâtrale, Véronique Augereau intègre Les Acteurs de l'Ile-de-France, une troupe théâtrale dans les années quatre-vingt. Elle fréquente, par la suite, les studios de doublage et prête sa voix, entre autres, à Jamie Lee Curtis, Rene Russo, Linda Hamilton, Joan Allen, Mim Delanay... Depuis 1990, elle est Marge, Patty et Selma dans Les Simpson. Elle enregistre également de nombreux commentaires et publicités.
Après un diplôme à Paris VIII, Philippe Peythieu suit les cours de Jacques Lecocq et d'Alain Knapp. Au cinéma, il est la voix de de Joe Pesci, David Morse, Stephan Rea, Paul Giamatti et de Danny de Vito depuis le célèbre Pingouin de Batman... En 1990, il est retenu pour créer les voix d'Homer, de Grand Pa et d'Otto dans Les Simpsons. Il est également directeur artistique pour le doublage de nombreuses séries comme Narcos.
Pour rappel, le FICAM® a accueilli, en 2017, David Silverman, réalisateur de nombreux épisodes et du long-métrage, Les Simpsons. Cet hommage à Véronique Augerau et Philippe Peythieu démontre, encore une fois, la volonté de l'équipe du FICAM® de partager le meilleur du cinéma d'animation international avec le public marocain.

Load-Date: April 12, 2022


End of Document 
 

  
La chasse aux électeurs est ouverte pour Macron et Le Pen
Al Bayane
Lundi 11 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1074 words
Body


Présidentielle française
Le président sortant Emmanuel Macron et la candidate d'extrême droite Marine Le Pen, qui s'affronteront le 24 avril au deuxième tour de la présidentielle française, entament lundi une campagne acharnée pour convaincre des électeurs peu emballés par ce duel, notamment au sein de la gauche radicale arrivée en troisième position dimanche.
« Rien n'est joué », « c'est une nouvelle campagne qui commence »... Les deux camps ont insisté sur l'importance des deux prochaines semaines avant le second tour, pour lequel les sondages prévoient une victoire d'Emmanuel Macron beaucoup plus étriquée qu'en 2017, quand il avait battu sèchement la dirigeante de l'extrême droite.
L'abstention a atteint 26,31% des inscrits, soit le plus haut niveau pour un premier tour d'une présidentielle après le 28,4% enregistré en 2002.
Arrivé en tête dimanche au premier tour de la présidentielle française avec 27,85% des exprimés, devant la candidate d'extrême droite Marine Le Pen (23,15%) qu'il retrouvera au second tour, et le candidat de gauche Jean-Luc Mélenchon, éliminé, (21,95%), selon les résultats définitifs du ministère de l'Intérieur, le président sortant recueillerait entre 54% et 51% des voix au second tour, contre 46-49% pour sa rivale, selon des sondages réalisés dimanche après le premier tour.
« Cette élection, il va falloir aller la chercher, parce que rien n'est joué », a reconnu lundi matin le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal sur la radio France Inter. M. Macron, entré très tardivement dans l'arène, a été critiqué pour n'avoir pas vraiment fait campagne au premier tour.
Sur la même radio, Jordan Bardella, président du Rassemblement national de Marine Le Pen, s'est dit convaincu que sa candidate bénéficierait d'un fort report des suffrages parmi « les 70% de Français qui ont voté contre » le président sortant, et a indiqué ne « pas croire » au « front républicain » contre son parti.
Trois candidats malheureux à gauche, l'écologiste Yannick Jadot (moins de 5% des voix), le communiste Fabien Roussel (2-3%), la socialiste Anne Hidalgo (moins de 2%), ont explicitement appelé leurs électeurs à voter Emmanuel Macron.
La candidate pour la droite traditionnelle Valérie Pécresse a annoncé pour sa part son intention de voter « en conscience » pour Emmanuel Macron.
Les deux finalistes vont devoir mobiliser les électeurs alors que le premier tour a été marqué par une forte abstention de 25,14% et une désagrégation spectaculaire des deux partis historiques de l'histoire politique française, qui ont réalisé le pire score de leur histoire: avec moins de 5% pour Mme Pécresse, et moins de 2% pour la socialiste Anne Hidalgo.
Illustration de cette débâcle, Valérie Pécresse a lancé un appel aux dons pour permettre à son parti de rembourser les frais de campagne et pour « la survie de la droite républicaine ». La loi française prévoit en effet un remboursement des frais de campagne très limité pour un parti obtenant moins de 5% des suffrages.
En principale ligne de mire des deux candidats, figurent les électeurs du candidat de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, arrivé troisième sur les talons de Mme Le Pen avec près de 22% des voix et qui apparaît désormais en position d'arbitre.
M. Mélenchon, leader de La France Insoumise (LFI) a répété dès dimanche soir que « pas une voix » ne devait aller à l'extrême droite, sans pour autant appeler à voter M. Macron.
Une position réitérée lundi matin par son numéro 2 Adrien Quatennens, ajoutant toutefois que « la responsabilité totale de ce qui va se passer au second tour incombe au principal protagoniste, Emmanuel Macron ».
L'ambition de LFI est désormais de se battre pour les élections législatives de juin et d' »imposer une cohabitation » politique à M. Macron, a-t-il précisé.
La chasse aux électeurs de gauche est lancée. Lundi matin, M. Attal a insisté sur le bilan social de M. Macron, qui a pourtant du mal à se débarrasser de l'étiquette de « président des riches ». « On a beaucoup fait pour réduire les fractures », a assuré M. Attal.
« Si Macron veut convaincre nos électeurs, qu'il travaille », avait lancé dès dimanche soir le directeur de campagne de La France insoumise, Manuel Bompard. Une consultation devrait être lancée au sein du mouvement pour décider entre consigne de vote blanc ou de vote Macron.
« Les candidats ne sont pas propriétaires de leurs électeurs et je pense que beaucoup de ceux qui ont voté pour Jean-Luc Mélenchon ne veulent pas de la retraite à 65 ans, ne veulent pas remettre la politique de la France entre les mains de cabinets privés et voteront pour Marine Le Pen au second tour », a estimé pour sa part le représentant du Rassemblement national, Jordan Bardella.
Sur le papier, Marine Le Pen a une réserve de voix nettement moins importante que M. Macron. Elle pourra compter sur le soutien de l'autre candidat de l'extrême droite Eric Zemmour, aux alentours de 7%.
Le candidat souverainiste Nicolas Dupont-Aignan, aux alentours de 2%, a lui aussi appelé à voter Marine Le Pen.
Un moment clé des deux semaines de la nouvelle campagne qui commence sera le 20 avril lors du traditionnel débat télévisé de l'entre-deux tours.
En 2017, il avait été désastreux pour Mme Le Pen, apparue fébrile et ne maîtrisant pas les dossiers, et avait contribué à sa défaite face à M. Macron.
Mais cette année, la fille du sulfureux tribun Jean-Marie Le Pen &ndash; le premier à conduire l'extrême droite au deuxième tour en 2002 &ndash; semble nettement mieux préparée.
Elle a conduit une campagne de terrain, axée sur le pouvoir d'achat, principale préoccupation des électeurs, tandis qu'Emmanuel Macron, accaparé par la guerre en Ukraine, s'est peu impliqué dans ce premier tour.
« C'est un match retour totalement différent », estime le politologue Brice Teinturier pour l'AFP. Le président sortant « n'est plus le candidat nouveau qui a incarné une forme de fraîcheur », et Mme Le Pen « n'est plus celle qui génère beaucoup de rejet, elle a travaillé son positionnement en terme d'image, elle apparaît comme beaucoup plus en relation avec les Français », juge-t-il.
Une victoire de Mme Le Pen pourrait avoir d'importantes conséquences internationales, étant donné ses positions hostiles à l'intégration européenne et sa volonté, par exemple, de sortir du commandement intégré de l'Otan.
L'élection de Mme Le Pen créerait une double première: première accession au pouvoir par les urnes de l'extrême droite et première femme présidente.

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
Les prohibitions des discriminations antisyndicales
Al Bayane
Lundi 11 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2320 words
Body


Droit international du travail
Par Ahmed Bouharrou
2ème partie
Les représentants des travailleurs
Les normes internationales du travail accordent des facilités aux représentants des organisations professionnelles d'agents publics et des organisations des travailleurs des entreprises pour leur permettre d'exercer leurs mandats.Dans ce sens l'article 6-1 de la convention n° 151 disposeque « Des facilités doivent être accordées aux représentants des organisations d'agents publics reconnues, de manière à leur permettre de remplir rapidement et efficacement leurs fonctions aussi bien pendant leurs heures de travail qu'en dehors de celles-ci. ».
Elle précise par le paragraphe de l'article que « l'octroi de telles facilités ne doit pas entraver le fonctionnement efficace de l'administration ou du service intéressé.
Concernant les facilités ç accorder aux syndicats des travailleurs du secteur privé, l'article 2-1 de la convention n° 135 que « des facilités doivent être accordées, dans l'entreprise, aux représentants des travailleurs, de manière à leur permettre de remplir rapidement et efficacement leurs fonctions. ».
Cet article précise qu'il doit être tenu compte des caractéristiques du système de relations professionnelles prévalant dans le pays ainsi que des besoins, de l'importance et des possibilités de l'entreprise intéressée et que cet octroi de telles facilités ne doit pas entraver le fonctionnement efficace de l'entreprise intéressée.
Dans sa partie IV, relative aux faciliter paragraphe 9, la recommandation 143 sur les représentants des travailleurs, il est prévu que « des facilités devraient être accordées, dans l'entreprise, aux représentants des travailleurs, de manière à leur permettre de remplir rapidement et efficacement leurs fonctions » que « l'octroi de telles facilités ne devrait pas entraver le fonctionnement efficace de l'entreprise intéressée ».
La protection contre le licenciement pour des raisons syndicales est instituée par l'article 5 de la convention n° 158 sur le licenciement
Cet article énumère les motifs qui ne sont pas valables et qui ne peuvent pas justifier le licenciement. Ala tète de la liste de ces motifs, l'article cite : « l'affiliation syndicale ou la participation à des activités syndicales en dehors des heures de travail ou, avec le consentement de l'employeur, durant les heures du travail ».
Les autres motifs non valables sont :
« Le fait de solliciter, d'exercer ou d'avoir exercé un mandat de représentation des travailleurs ;
Le fait d'avoir déposé une plainte ou participé à des procédures engagées contre un employeur en raison de violations alléguées de la législation, ou présenté un recours devant les autorités administratives compétentes ;
La race, la couleur, le sexe, l'état matrimonial, les responsabilités familiales, la grossesse, la religion, l'opinion politique, l'ascendance nationale ou l'origine sociale ;
L'absence du travail pendant le congé de maternité »
En cas d'existence à la fois des représentants syndicaux et de représentants élus comme le souligne la convention n°135 et la recommandation n° 143 et les législations, il convient d'éviter d'utiliser les seconds contre les premiers et de les traiter de manière discriminatoire.
Il se peut qu'en cas d'existence des représentants des salariés élus et de représentants syndicaux au sein de mêmes entreprises, des employeurs peuvent privilégier les représentants élus (délégués des salariés) au détriment des syndicats de travailleurs. Pour prévenir ce traitement inégalitaire qui revêt une forme discriminatoire , la convention n° 135 dispose dans son article 5 que « lorsqu'une entreprise compte à la fois des représentants syndicaux et des représentants élus, des mesures appropriées devront être prises, chaque fois qu'il y a lieu, pour garantir que la présence de représentants élus ne puisse servir à affaiblir la situation des syndicats intéressés ou de leurs représentants, et pour encourager la coopération, sur toutes questions pertinentes, entre les représentants élus, d'une part, et les syndicats intéressés et leurs représentants, d'autre part. ».
Dans le même sens, la recommandation internationale du travail n° 143 sur les représentants des travailleurs adoptée en 1971 annonce que « 4. Lorsqu'une entreprise compte à la fois des représentants syndicaux et des représentants élus, des mesures appropriées devraient être prises, chaque fois qu'il y a lieu, pour garantir que la présence de représentants élus ne puisse servir à affaiblir la situation des syndicats intéressés ou de leurs représentants, et pour encourager la coopération, sur toutes questions pertinentes, entre les représentants élus, d'une part, et les syndicats intéressés et leurs représentants, d'autre part.
La convention n° 87 prohibe toute ingérence visant à limiter le droit syndical ou à entraver son exercice. Dans ce sens, l'article 3 dispose que les autorités publiques doivent s'abstenir de toute intervention de nature à limiter ou entraver l'exercice du droit des organisations professionnelles d'élaborer leurs statuts et règlements administratifs, d'élire librement leurs représentants, d'organiser leur gestion et leur activité, et de formuler leur programme d'action. Force est de conclure que le fait d'influencer la liberté d'élaborer les statuts, les règlements intérieurs et l'élection libre des représentants syndicaux par les autorités publiques ou par les employeurs sont des actes d'ingérences condamnables.
De manière générale, et dans un souci de protection de l'exercice du droit syndical, la convention n° 87 dispose dans l'article 11 que « tout Membre de l'Organisation internationale du Travail pour lequel la présente convention est en vigueur s'engage à prendre toutes mesures nécessaires et appropriées en vue d'assurer aux travailleurs et aux employeurs le libre exercice du droit syndical.
Si la convention n°87 protège contre les ingérences dans la création, l'organisation et le fonctionnement des syndicats du coté des pouvoirs publics, la convention n° 98 interdit par l'article 2 paragr. les actes d'ingérence des organisations professionnelles les unes à l'égard des autres, soit directement, soit par leurs agents ou membres, dans leur formation, leur fonctionnement et leur administration.
Aux sens de cette convention « sont notamment assimilées à des actes d'ingérence au sens du présent article des mesures tendant à provoquer la création d'organisations de travailleurs dominées par un employeur ou une organisation d'employeurs, ou à soutenir des organisations de travailleurs par des moyens financiers ou autrement, dans le dessein de placer ces organisations sous le contrôle d'un employeur ou d'une organisation d'employeurs »[1].
La convention n° 151 affirme elle aussi, par l'article 5 l'interdiction de l'ingérence dans les organisations syndicales des agents publics. Elle dispose dans le premier paragraphe que « les organisations d'agents publics doivent jouir d'une complète indépendance à l'égard des autorités publiques. » et protège par le deuxième paragraphe les organisations d'agents publics contre tous actes d'ingérence des autorités publiques dans leur formation, leur fonctionnement et leur administration. Enfin, elle assimile aux actes d'ingérence, les « mesures tendant à promouvoir la création d'organisations d'agents publics dominées par une autorité publique, ou à soutenir des organisations d'agents publics par des moyens financiers ou autrement, dans le dessein de placer ces organisations sous le contrôle d'une autorité publique » (paragr. 3).
Il « résulte de ces dispositions que les travailleurs doivent bénéficier d'une protection adéquate contre la discrimination antisyndicale tant au moment de l'embauche que pendant la relation d'emploi »[2].
Les mécanismes et les procédures protecteurs des libertés syndicales notamment en matière de discriminations syndicales auxquels fait allusion l'article 3 de la convention n°98 précitée « peuvent être de prévention, de réparation et s'accompagner éventuellement de sanctions pénales »[3].
Quelles sont les formes et les manifestations des discriminations syndicales ?
Les manifestations
En dépit des prohibitions des discriminations antisyndicales[4] , il existe des pratiques antisyndicales dans l'emploi et le travail dont cératines sont énumérées par les normes internationales et par les législations nationales.
Les législations syndicales évoluées incriminent les discriminations syndicales et énumèrent leurs formes et manifestations. Le code du travail marocain interdit par l'article 9 à l'egard des salariés toute discrimination fondée sur «l'affiliation syndicale » qui viole ou altère « le principe d'égalité des chances ou de traitement sur un pied d'égalité en matière d'emploi ou d'exercice d'une profession, notamment, en ce qui concerne l'embauchage, la conduite et la répartition du travail, la formation professionnelle, le salaire, l'avancement, l'octroi des avantages sociaux, les mesures disciplinaires et le licenciement.»
Cet article précise qu'il « découle notamment des dispositions précédentes (...), l'interdiction de toute mesure discriminatoire fondée sur l'affiliation ou l'activité syndicale des salariés ». L'article 428 du même code incrimine l'entrave à l'exercice du droit syndical par une personne physique ou morale sans définir contenu ni les manifestations de cette entrave.
En France, le Préambule de la Constitution de 1946 affirme que « tout Homme peut défendre ses droits et ses intérêts par l'action syndicale et adhérer au syndicat de son choix » et que « tout travailleur participe, par l'intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu'à la gestion des entreprises ».
Le code du travail garantit l'exercice de la liberté syndicale. L'article L. 1132-1 de ce code institue un principe général de non-discrimination dans les relations professionnelles en vertu duquel aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l'objet d'une mesure discriminatoire, directe ou indirecte, notamment en raison de ses activités syndicales.
L'article L. 2141-5 du même code précise la portée et l'étendue de la prohibition spécifique des discriminations syndicales. A cet, l'employeur ne peut pas prendre en considération l'appartenance à un syndicat ou l'exercice d'une activité syndicale pour fonder ses décisions en matière de recrutement, de conduite et de répartition du travail, de formation professionnelle, d'avancement, de rémunération et d'octroi d'avantages sociaux, de mesures de discipline et de résiliation du contrat de travail.
En 2008, le législateur a adopté la loi n° 2008-496, du 27 mai, modifiée en 2017 pour garantir l'effectivité de l'interdiction des discriminations et assurer le respect des engagements internationaux de la France dans ce domaine. Cette loi comporte diverses dispositions d'adaptation au droit communautaire relatif à la lutte contre les discriminations. S'agissant des formes de discrimination, l'article premier de la loi cite notamment la discrimination directe[5], et la discrimination indirecte la discrimination indirecte[6].
Le code pénal français incrimine lui aussi les discriminations antisyndicales et les assortit de sanctions pénales.
Les discriminations selon le CLS
Le Comité de la liberté syndicale de l'OIT (CLS) a examiné depuis sa création plus de 3300 cas relatif à la liberté syndicale. Ses décisions, ses recommandations et ses principes constituent un cadre référentiel pour les législations et les pratiques en matière des libertés syndicales en général dont les questions des discriminations antisyndicales.
Dans le domaine des discriminations antisyndicales, le comité de la liberté syndicale a compilé une panoplie de principes visant à les combattre. L'apport du Comité comprend les principes généraux et énumère les formes de discrimination,
Les principes : le Comité de la liberté syndicale considère que « la discrimination antisyndicale est une des violations les plus graves de la liberté syndicale puisqu'elle peut compromettre l'existence même des syndicats »[7]. Il juge que « des actes ayant pour but de subordonner l'emploi d'un travailleur ou une travailleuse à la condition qu'il ou elle ne s'affilie pas à un syndicat ou cesse de faire partie d'un syndicat constituent une violation de l'article 1 de la convention n° 98 »[8]. En effet nul ne devrait faire l'objet d'une discrimination pour raisons syndicales, c'est-à-, dire, d'avoir exercé des activités syndicales légitimes dans le passé ou dans le présent. Il estime que « du fait que des garanties inadéquates contre les actes de discrimination, notamment contre les licenciements, peuvent conduire à la disparition des syndicats[9] ». Par souci de lutte contre les discrimination syndicales, le comité considère qu'« une protection contre des actes de discrimination antisyndicale ne paraitrait pas suffisante si un employeur pouvait recourir à la sous-traitance comme moyen d'échapper, dans la pratique, aux droits à la liberté syndicale et de négociation collective »[10].Les cas de discrimination antisyndicale doivent être traités de manière rapide et efficace selon le comité.
Les formes de discrimination : les actes de discriminationpour raisons antisyndicalespeuvent prendre différentes manifestations. Elles englobent le licenciement, la réduction des effectifs, les représailles, la suspension des salariés et sont prises contre les travailleurs en tant qu'actes discriminatoires antisyndicaux.
Les discriminations antisyndicales peuvent être des « discriminations à l'embauche » ; des « discriminations en cours d'emploi » (non-renouvellement d'un contrat d'emploi ; renouvellement des contrats à durée indéterminée pendant plusieurs années, les « licenciements discriminatoires » pour raisons syndicales. Le harcèlement et les manœuvres d'intimidation provenant des employeurs et ciblant les syndicalistes constituent eux aussi des formes discriminatoires.

Load-Date: April 11, 2022


End of Document 
 

  
Les électeurs aux urnes malgré leurs doutes
Al Bayane
Dimanche 10 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1005 words
Body


Présidentielle française
Aux urnes, malgré les doutes. Les Français votent au premier tour de l'élection présidentielle, après des mois d'une campagne étrange, qui n'aura pas passionné et fait craindre une forte abstention.
Au bureau de vote 607 de Marseille, certains ont longtemps hésité sur le bulletin à glisser dans l'enveloppe : « Sur les 12, j'en avais sélectionné 4 hier soir, et je me suis décidée ce matin », explique Françoise Reynaud, 55 ans.
En ce dimanche ensoleillé partout dans le pays, quelque 48,7 millions d'électeurs départagent les douze candidats à l'Elysée. Le verdict des urnes est attendu à 20H00, avec les premières estimations des instituts de sondage.
Le sortant centriste Emmanuel Macron (LREM) et Marine Le Pen (RN) sont, comme il y a cinq ans, les favoris pour se qualifier au second tour le 24 avril, avec Jean-Luc Mélenchon (LFI) en embuscade dans le rôle du 3e homme.
Les dernières enquêtes publiées dans la semaine promettaient entre 25 et 28% des voix à M. Macron, 21,5 à 24% à Mme Le Pen, et de 16 à 18% à M. Mélenchon -ces deux derniers ayant été en progression continue dans la fin de campagne.
La forte indécision des électeurs fait que les politologues n'excluent pas qu'une surprise puisse bousculer ce tiercé donné par les sondages.
A Libourne, 25.000 habitants dans la banlieue viticole de Bordeaux, vers 8h30, « on voit qu'il y a du monde, il y a de la mobilisation, par rapport aux autres élections comme les européennes ou les régionales », constate Laurence Rouède, 1ere adjointe au maire qui préside le bureau de l'hôtel de ville. « Et on a eu 24 procurations, ce qui est la fourchette haute ».
A Marseille, les yeux pétillants de fierté, Ali Msaidie sort du bureau de vote de l'école élémentaire Saint-Charles 2, à proximité de la gare du même nom, dans un quartier populaire. Il vient juste de déposer son bulletin dans l'urne, disposée dans une salle de classe décorée de dessins d'enfants puis de passer le hall où est accrochée une grande carte de France.
A 53 ans, c'est la première fois que cet accompagnant d'élèves en situation de handicap (AESH) a le droit de voter pour une élection présidentielle en France, pays où il vit depuis 21 ans. « Je me suis battu tellement d'années pour être naturalisé, avoir la nationalité française. C'est la première fois que je peux voter pour une présidentielle, c'est tellement important pour moi de pouvoir faire partie de ceux qui choisissent ! », dit à l'AFP, cet homme né aux Comores.
A Pantin, Michèle Monnier, 77 ans, retraitée, ancienne gardienne d'école, a voté tôt elle aussi. « Les femmes de mon époque se sont battues pour voter donc quelle que soit l'élection j'irai voter », lance-t-elle en sortant de la boulangerie. Blandine Lehout, 32 ans, comédienne, se rend au marché avec sa fille : « C'est la première fois de ma vie que je ne vais pas voter. Aux législatives j'irai voter, mais là je les déteste tous. On est à un stade où ils me font peur. »
Gallet Rochdy, technicien de 20 ans, « hésite à y aller », même s'il a fait le déplacement jusqu'au bureau de vote : « Si j'avais pas le temps j'y serais pas allé. C'est pour ne pas avoir l'air trop bête si c'est l'un des pires qui est élu. Mais est ce que ça compte vraiment ? Si tout le monde vote, oui, mais ici les 3/4 votent pas, donc c'est pas notre voix qui est vraiment représentée. »
La candidate socialiste Anne Hidalgo a déposé la première son bulletin dans l'urne à Paris, suivie par Jean-Luc Mélenchon à Marseille, Philippe Poutou à Bordeaux, Valérie Pécresse à Vélizy-Villacoublay (Yvelines), Jean Lassalle à Lourdios-Ichère (Pyrénées-Atlantiques), Fabien Roussel à Saint-Amand-les-Eaux (Nord) et Marine Le Pen à à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais). M. Macron vote dans le même département, au Touquet.
Parmi les prétendants semblant loin du second tour figurent les candidates des deux partis qui ont dominé pendant des décennies la vie politique en France, Valérie Pécresse (Les Républicains) et Anne Hidalgo (Parti socialiste).
L'incertitude demeure car, prévient le politologue Pascal Perrineau, « c'est la première élection qui atteint un tel taux de personnes qui sont indécises, qui ont changé d'opinion, à peu près un Français sur deux ».
Le ministère de l'Intérieur donnera à midi les premiers chiffres concernant le taux de participation. Nombre d'analystes redoutent que le record d'abstention de 2002 (28,4%), le plus haut niveau jamais enregistré pour un 1er tour d'une élection présidentielle, puisse être battu. Avec 22,2% d'abstention, 2017 n'était déjà pas un bon millésime.
Commencée alors que le pays subissait une vague de Covid-19, la campagne s'est poursuivie avec en toile de fond angoissante l'invasion de l'Ukraine par la Russie, suivie d'une forte hausse des prix de certains produits, en particulier l'énergie. A aucun moment, un grand thème d'avenir n'a été débattu par l'ensemble des candidats.
« Nous avons une sorte d'archipélisation des débats avec de petits duels », relève le sondeur Frédéric Dabi (Ifp), notamment entre le polémiste d'extrême droite Eric Zemmour et la candidate LR Valérie Pécresse ou entre l'Insoumis Jean-Luc Mélenchon et les autres candidats d'une gauche fragmentée, l'écologiste Yannick Jadot, le communiste Fabien Roussel, la socialiste Anne Hidalgo ou les trotskistes Philippe Poutou et Nathalie Arthaud.
Le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan et le député béarnais Jean Lassalle ont eux regretté une campagne sans débat.
Le président sortant, qui s'est toujours maintenu en tête des sondages, est entré en campagne tardivement, empêché d'abord par la crise sanitaire, puis par l'invasion de l'Ukraine par la Russie. Il a donné un coup d'accélérateur en fin de semaine, avec plusieurs interviews, effectuant même vendredi une courte visite impromptue sur un marché de Neuilly-sur-Seine.
Marine Le Pen a elle aussi a mené une campagne atypique, s'évertuant à lisser son image et mettant au second plan, dans ses discours, ses propositions sur l'immigration et sur l'Europe, qui restent pourtant aussi radicales que par le passé.

Load-Date: April 10, 2022


End of Document 
 

  
C1: Benzema terrasse Chelsea, le Bayern chute à Villarreal
Al Bayane
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 372 words
Body


Un triplé de Karim Benzema a permis au Real Madrid de s'imposer chez le champion en titre, Chelsea (3-1), mercredi, pendant qu'un autre favori, le Bayern Munich, chutait à Villarreal (1-0), en quart de finale aller de Ligue des champions.
Auteur d'un triplé pour éliminer le Paris SG au tour précédent, l'attaquant français a réussi une nouvelle performance XXL qui conforte sa place parmi les meilleurs attaquants de l'histoire de la compétition.

Il a réalisé un « hat trick » (21e, 24e, 40e) pour la quatrième fois de sa carrière en C1, un total que seuls Cristiano Ronaldo (8), Lionel Messi (8e) et Robert Lewandowski (5) ont dépassé.

Il a signé de la tête ses deux premières réalisations, dans un registre plutôt inhabituel pour l'ancien Lyonnais, qui a scellé son triplé en profitant d'une énorme erreur de relance du gardien Edouard Mendy.

Ce résultat permet aux Madrilènes, qui ne s'étaient plus imposés en Angleterre depuis 2014, d'effectuer un grand pas vers le dernier carré, avant la manche retour mardi.

Ils ont assommé Chelsea, qui a semblé autant perdu sur le terrain que son avenir est flou en dehors, en raison du processus de vente initié par son propriétaire russe Roman Abramovitch, visé par des sanctions en raison du conflit en Ukraine.

Après la défaite contre Brentford (4-1) samedi en Championnat, les Londoniens subissent une nouvelle déconfiture à la maison, qui inquiète à l'aube d'un mois d'avril crucial pour eux.

Un but de la tête de Kai Havertz (40e) leur permet cependant de conserver un espoir. L'international français N'Golo Kanté a été remplacé à la mi-temps.

Le Bayern vise aussi la finale au stade de France, fin mai. Mais comme Chelsea, il faudra renverser la tendance dans six jours.

Les Munichois ont été surpris par l'outsider Villarreal, qui a marqué en début de match par Arnaut Danjuma (8e). Pis, ils ont été dominés par les Espagnols.

Francis Coquelin a cru inscrire le but du break (19e), mais il a été signalé hors-jeu. Quand les Allemands ont poussé pour égaliser, le « Sous-marin jaune » s'est créé des opportunités en contre.

La revanche à l'Allianz Arena promet d'être périlleuse pour les coéquipiers de Kingsley Coman, qui restent sur une élimination en quarts la saison passée, face au PSG.

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
Huiles, farines, pâtes : Tension dans les magasins en France
Al Bayane
Jeudi 7 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 692 words
Body


Les professionnels assurent que la situation est normale
Les rayons d'huiles, de farines ou de pâtes dans les magasins sont soumis depuis quelques semaines à davantage de tensions d'approvisionnement, en raison notamment d'achats de précaution des consommateurs, mais les professionnels sont rassurants sur les stocks à court terme.
Le panéliste de référence sur les ventes en grandes surfaces, NielsenIQ, explique à l'AFP avoir observé une augmentation des problèmes de disponibilité de certains produits en rayon.
Du 21 février au 27 mars, les huiles, la farine et les pâtes ont vu « leurs nombres d'incidents de rupture en grande distribution », hors les discounters Lidl ou Aldi, « croître de manière plus ou moins significative », respectivement de 37% pour les huiles, de 26% pour la farine et de 21% pour les pâtes alimentaires, dit à l'AFP Nicolas Léger, directeur analytique chez NielsenIQ.
Plusieurs représentants du secteur de la grande distribution ont martelé ces derniers jours qu'il n'y avait aucun risque de pénurie sur l'ensemble des produits commercialisés.
« En France, aujourd'hui, il n'y a pas de pénurie pour la consommation courante et il n'y en aura pas jusqu'à l'été », a déclaré dimanche sur BFMTV le président du comité stratégique E.Leclerc, Michel-Edouard Leclerc. « Des pâtes, il y en a. Pour l'huile de tournesol, nos stocks vont jusqu'à juin ».
« Sur l'huile de tournesol, il y a un peu d'achats de précaution mais on n'est pas en pénurie complète de l'approvisionnement », a aussi déclaré mardi le patron de Système U, Dominique Schelcher, au micro de Radio Classique. « Les gens font des stocks et c'est ce qui peut vider les rayons actuellement, mais il y aura de nouveau de la marchandise. Pas forcément toutes les marques, mais il y aura des produits, pas de panique ».
Les rayons vides s'expliquent par la tension sur l'approvisionnement créée par ces achats de précaution et un phénomène de stockage « plus important qu'à l'habitude », selon Nicolas Léger de NielsenIQ. Un phénomène également observé lors des premiers mois de l'épidémie de Covid-19.
« On dit et répète de ne pas s'inquiéter, qu'il n'y a pas de pénurie, mais le fait d'en parler attire l'attention de certains consommateurs, qui au lieu d'acheter un litre d'huile vont en acheter trois », poursuit auprès de l'AFP Thierry Desouches, porte-parole de Système U. « Or, la chaîne d'approvisionnement est dimensionnée pour un certain volume, et si ce dernier est démultiplié, il peut y avoir ce genre de rupture » alors qu'il n'y a pas de problème de stock.
« Le contexte actuel crée de l'incertitude au sein des foyers français », qui ont successivement subi « période inédite de coronavirus, reprise mondiale sans précédent, tensions sur les matières premières, inflation et conflit en plein coeur de l'Europe », synthétise NielsenIQ. « Nous lisons ainsi une transcription de ces tensions sur les achats en magasin ».
A l'inverse, l'augmentation du nombre de ruptures est plus modéré « sur certaines familles dîtes sensibles ou exposées, telles que le sucre (+8%) ou le riz (+5%) », précise Nicolas Léger.
Concernant l'huile de tournesol, utilisée dans de nombreux produits transformés, le problème de pénurie pourrait se poser après l'été, dans la mesure où l'Ukraine en est le premier exportateur mondial.
Fin mars, le ministre ukrainien de l'Agriculture avait estimé que l'invasion russe risquait de diviser par deux la prochaine récolte de céréales.
Les Ukrainiens « vont semer partout où c'est possible » mais seulement « 50% à 75% des territoires » vont pouvoir être exploités, soulignait Mykola Solsky, qui indiquait en outre que nombre d'agriculteurs avaient « rejoint l'armée ou la défense territoriale », créant une pénurie de main d'oeuvre.
Les semis ont bien commencé en Ukraine, mais si les volumes de tournesol ne sont pas au rendez-vous, « cela posera problème pour l'huile de tournesol et pour l'industrie agro-alimentaire », reconnaît Thierry Desouches. Même s'ils sèment, il faudra en outre sortir la marchandise d'un pays aujourd'hui coupé des routes commerciales.
Une incertitude qui pourrait accroître encore la tentation des achats de précaution.

Load-Date: April 7, 2022


End of Document 
 

  
Juifs et musulmans, de la France coloniale à nos jours
Al Bayane
Lundi 4 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 661 words
Body


Une exposition sur des rapports complexes
« Juifs et musulmans, de la France coloniale à nos jours »: une exposition à Paris apporte un regard historique et nuancé sur un siècle et demi de relations complexes et sensibles entre deux communautés, avec pour objectif de « conserver des passerelles ».
Cela n'a « jamais été montré ». « C'est la première fois qu'on tente cette aventure intellectuelle difficile, celle de l'histoire des rapports entre juifs et musulmans », qui a « une très grande longévité », affirme à l'AFP l'historien Benjamin Stora, commissaire général.
Avec pour sous-titre « plus d'histoire, moins de clichés », cette exposition, qui ouvre mardi et se tient jusqu'au 17 juillet au Musée de l'histoire de l'immigration, « met l'accent pas simplement sur les affrontements (...) mais sur les possibilités de transmission d'une mémoire commune, sans naïveté », souligne-t-il. Avec pour objectif « d'essayer de dresser et conserver des passerelles ».
Ce projet, en outre, « prolonge » l'exposition « Juifs d'Orient, une histoire plurimillénaire » qui vient de se terminer à l'Institut du monde arabe (IMA), avec « une dimension complémentaire » liée à « l'histoire politique, culturelle, sociale de la France », ajoute Mathias Dreyfuss, historien, commissaire exécutif.
Proposant des tirages photos, affiches, archives vidéos de l'Institut national de l'audiovisuel (INA), extraits de films, quelques tableaux de peinture, le parcours mène le visiteur à travers trois grandes périodes.
D'abord, de 1830 à 1914, avec l'arrivée de la France en Algérie (1830), puis en Tunisie (1881) et au Maroc (1912). Puis la période de l'entre-deux-guerres, le régime de Vichy, la guerre d'Algérie et la décolonisation au Maroc et Tunisie. Et enfin, des années 1967 à nos jours, mais cette fois sur le territoire de la France métropolitaine, avec l'installation de grandes communautés juives et musulmanes qui sont aujourd'hui, en nombre, les deux plus importantes d'Europe.
Le visiteur rencontre des preuves de « séparation » ou « d'affrontements », selon les termes de M. Stora: ainsi du décret Crémieux pris par l'Etat français en 1870 - une copie officielle est exposée - qui octroie collectivement la citoyenneté française aux 35.000 juifs d'Algérie, mais pas aux 3 millions de musulmans. Ces derniers restent avec le statut d' »indigène » aux droits civiques et juridiques limités, provoquant chez eux un sentiment d'injustice.
Cela aura des répercussions jusqu'en 1962, avec l'indépendance: les juifs arrivés en métropole seront des rapatriés puisque citoyens français, alors que les musulmans migrant deviennent des immigrés.
Autre « grand traumatisme », selon M. Stora: les émeutes de Constantine en 1934, qui se soldent par 28 morts (25 juifs, 3 musulmans).
On voit aussi combien, à partir de 1967 et la Guerre des Six jours, le conflit israélo-palestinien devient « ce qui cristallise les relations entre juifs et musulmans en France », explique M. Dreyfuss, et ce jusqu'à aujourd'hui.
Mais l'exposition montre aussi les interactions entre juifs et musulmans sur la scène musicale et dans le domaine de la peinture à certaines époques (principalement dans l'entre-deux-guerres), ou encore le soutien (minoritaire) de familles juives engagées du c&ocirc;té algérien durant la guerre d'indépendance.
Elle plonge le visiteur dans l'ambiance orientale du quartier de Belleville à Paris dans les années 1970, qui inspira des réalisateurs de cinéma. Elle l'interroge sur le racisme anti-musulman et l'antisémitisme contemporain depuis la seconde Intifada. Et le laisse avec ces portraits d'adolescents - musulmans, juifs, chrétiens, athées - d'un m&ecirc;me collège de Sarcelles en région parisienne, réalisés en 2021 par la vidéaste Valérie Mréjen.
Les pr&ecirc;ts d'oeuvres et objets émanent principalement d'institutions nationales françaises, à la différence de « Juifs d'Orient », qui avait bénéficié de pr&ecirc;ts d'institutions israéliennes, suscitant une polémique.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Ukraine: l'Europe évoque un génocide
Al Bayane
Lundi 4 Avril 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1133 words
Body


Nouvelles sanctions contre Moscou
Les Européens, révoltés par les images de dizaines de cadavres retrouvés dans les environs de Kiev, discutent lundi d'un alourdissement des sanctions contre Moscou, accusé de « génocide » en Ukraine mais qui nie en bloc et dénonce une provocation.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a fustigé les « meurtriers, tortionnaires, violeurs, pilleurs » russes, après le retrait russe de Boutcha, dans la banlieue nord-ouest de Kiev, et la découverte sur place d'un grand nombre de corps de civils dans des fosses communes ou dans les rues.
La diffusion de ces images a révulsé les Occidentaux et l'UE discutait lundi matin en « urgence » de nouvelles sanctions contre Moscou, réclamées notamment par la France et l'Allemagne, a indiqué le haut représentant de l'UE Josep Borrell.
Le secrétaire général de l'ONU Antonio Guterres s'est dit dimanche « profondément choqué par les images de civils tués à Boutcha », et le bureau des droits de l'Homme des Nations unis a évoqué de « possibles crimes de guerre ».
Le Premier ministre espagnol Pedro Sanchez a parlé lundi d'un possible « génocide » et réclamé la comparution des coupables « devant la Cour pénale internationale ».
Dans la foulée, le Premier ministre de la Pologne, voisine occidentale de l'Ukraine, a repris le terme de « génocide » et appelé à créer une commission d'enquête internationale sur ce sujet.
« Il y a des indices très clairs de crimes de guerre » à Boutcha et il est « à peu près établi que c'est l'armée russe » qui y était présente, a souligné le président français Emmanuel Macron.
Le nombre total de morts reste encore incertain. Selon la procureure générale d'Ukraine Iryna Venediktova, les corps sans vie de 410 civils ont été retrouvés dans les territoires de la région de Kiev récemment repris aux troupes russes, qui s'en sont retirées pour se redéployer vers l'est et le sud.
L'AFP a vu samedi les cadavres d'au moins 22 personnes portant des vêtements civils dans des rues à Boutcha, tuées d' »une balle dans la nuque », aux dires du maire, Anatoli Fedorouk, à l'AFP.
Fedorouk avait par ailleurs affirmé samedi que « 280 personnes » avaient été enterrées « dans des fosses communes » car elles ne pouvaient être inhumées dans les cimetières communaux, tous à portée des tirs russes pendant les combats.
Moscou a démenti toute exaction de son fait et annoncé lundi qu'elle allait enquêter sur une « provocation » visant à « discréditer » les forces russes en Ukraine.
La Russie a même demandé une réunion du Conseil de sécurité de l'ONU pour statuer sur les « provocations haineuses » commises selon elle par « des radicaux ukrainiens » à Boutcha.
Le secrétaire général adjoint de l'ONU pour les Affaires humanitaires, le Britannique Martin Griffiths, est arrivé dimanche soir à Moscou, et devait se rendre à Kiev, mandaté pour rechercher un cessez-le-feu humanitaire en Ukraine. Jusqu'à présent, la Russie refusait toute visite d'un haut responsable de l'ONU ayant l'Ukraine pour sujet principal.
« Le mal absolu est venu sur notre terre », a dénoncé dimanche soir le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qui a aussi parlé de « génocide ». Il est ensuite apparu à la cérémonie des Grammy Awards via une vidéo enregistrée, où il a demandé le soutien à son pays.
A la gare de Kramatorsk, dans l'est du pays encore sous contrôle de Kiev, ils étaient des centaines ce week-end à attendre leur train pour fuir dans l'ouest, par crainte d'être encerclés par les Russes qui ont annoncé vouloir concentrer leurs efforts pour « libérer » cette région.
« Beaucoup de gens sont déjà partis, les hommes restent, nos familles s'en vont », y grimaçait Andreï, dont l'épouse et les deux enfants attendent sagement, bagages aux pieds. Comme bien d'autres, il est angoissé, car « les bombardements peuvent commencer à tout moment ».
Un peu plus loin, Svetlana, venue accompagner une amie, s'angoissait: « Les rumeurs disent que quelque chose de terrible va venir ici... »
Dans le sud du pays, huit personnes ont été tuées et 34 blessées dans des bombardements russes dimanche sur les villes d'Otchakiv et de Mykolaïv, a indiqué lundi le Parquet ukrainien.
Les Occidentaux veulent désormais adopter de nouvelles mesures contre Moscou, après avoir déjà acté plusieurs trains de sanctions depuis le 24 février et le début de l'invasion russe, ciblant massivement des entreprises, des banques, des hauts responsables, des oligarques, et interdisant l'exportation de biens vers la Russie.
Quelles sanctions ? Le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kouleba, a cadré ses attentes dans un tweet: « J'exige de nouvelles sanctions dévastatrices du G7 MAINTENANT: embargo sur le pétrole, le gaz et le charbon, fermer tous les ports aux navires et marchandises russes, déconnecter toutes les banques russes de SWIFT ».
La pression porte ainsi notamment sur les hydrocarbures, importante ressource financière pour la Russie. Dès samedi, les Etats baltes avaient annoncé la cessation de leur importation de gaz russe, et le président lituanien Gitanas Nauseda, avait appelé le reste de l'UE à les suivre.
Les pays baltes sont désormais desservis par des réserves de gaz stockées sous terre en Lettonie.
Les Etats-Unis ont interdit l'importation de pétrole et de gaz russes peu après l'invasion de l'Ukraine, mais pas l'UE qui s'approvisionnait en Russie à hauteur de 40% environ en 2021.
Du côté de Moscou, on anticipe déjà un éventuel alourdissement des sanctions. « Tôt ou tard, nous devrons établir un dialogue, que quelqu'un outre-Atlantique le souhaite ou non », a toutefois souligné le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov.
Quel sera l'impact de Boutcha cette semaine sur les pourparlers russo-ukrainiens, déjà difficiles? Les déclarations dominicales côté russe dégageaient une lueur: le négociateur en chef russe, Vladimir Medinski, a salué une position « plus réaliste » selon lui de Kiev, prêt sous conditions à accepter un statut neutre du pays, réclamé par Moscou, et Dmitri Peskov a dit à propos d'un sommet Poutine-Zelensky que, « hypothétiquement, une telle rencontre est possible ».
Le porte-parole du Kremlin a aussi souligné que les deux délégations devaient d'abord élaborer un accord « concret » censé normaliser les relations entre les deux pays, « non pas un nombre d'idées, mais un document écrit concret ».
Le négociateur en chef ukrainien, David Arakhamia, avait affirmé samedi que Moscou avait accepté « oralement » toutes les positions ukrainiennes, « sauf en ce qui concerne la question de la Crimée ».
La guerre, intense, a fait, a minima, des milliers de morts et contraint à l'exil près de 4,2 millions d'Ukrainiens, à 90% des femmes et des enfants. Plus de 500.000 personnes sont retournées en Ukraine depuis le début de l'invasion russe, a annoncé dimanche le ministère ukrainien de l'Intérieur.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

  
Bourita s'entretient avec le président du groupe d'amitié France-Maroc au Sénat français
Al Bayane
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 239 words
Body


Coopération
Le ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l'étranger, Nasser Bourita, a eu, mercredi à Rabat, des entretiens avec le président du groupe d'amitié France-Maroc au Sénat français, Christian Cambon.
Dans une déclaration à la presse à l'issue de cette entrevue, M. Cambon a exprimé sa joie "de retrouver cette relation interparlementaire de laquelle nous avons été privés depuis près de deux ans à cause du covid".
"La France et le Maroc entretiennent une relation absolument privilégiée, qui mérite d'être régulièrement revisitée pour être nourrie à la faveur des événements et des crises qui se posent", a-t-il souligné, mettant l'accent sur l'importance du groupe d'amitié France-Maroc, "un élément moteur et positif pour le développement de la relation, quel que soit le contexte".
S'agissant du dossier du Sahara marocain, M. Cambon a indiqué qu'à la suite des déclarations espagnoles et allemandes, "des évolutions doivent intervenir" du côté français.
M. Cambon, également président de la commission des Affaires étrangères, de la défense et des forces armées du Sénat français, a réitéré son soutien au Royaume, "en tant que parlementaire et ami du Maroc".
Au cours de cet entretien, "nous avons abordé la crise ukrainienne", a-t-il ajouté, mettant en avant l'importance de "la solidarité franco-marocaine pour faire face à tous les débordements que la crise va entraîner".

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
L'art de l'improvisation théâtrale à l'honneur
Al Bayane
Jeudi 31 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 466 words
Body


Un spectacle international à Casablanca
L'art de l'improvisation théâtrale a été à l'honneur lors d'un spectacle international, tenu mardi à l'Institut français de Casablanca, à l'occasion du Mois de la Francophonie.
Ce spectacle, organisé par l'Institut français du Maroc, l'Ambassade de Suisse, la Délégation générale Wallonie-Bruxelles, le Bureau du Québec et des comédiens marocains, a eu lieu sous forme d'une compétition baptisée « le Match d'Impro l'original ».
Ce match a mis aux prises deux équipes d'improvisation théâtrale composées de comédiens de Belgique, France, Québec, Suisse et Maroc.
Jouant sans texte prédéfini et sans mise en scène préalable, les comédiens ont laissé libre cours à leur imagination pour le plus plus grand bonheur du public, qui a été impliqué dans cette compétition en départageant les deux équipes.
Toujours très créatifs, les comédiens ont mis en avant tout leur talent d'improvisation théâtrale, en proposant des histoires avec des personnages et des décors à partir de thèmes choisis par l'arbitre du match.
Dans une ambiance de partage et de spontanéité, ils ont également fait appel à différentes techniques de l'art dramatique, réussissant à chaque fois à conquérir le public.
Dans une déclaration à la MAP, Gaëtan Pellan, directeur de l'Institut français de Casablanca, s'est réjoui de l'organisation de cette soirée dédiée à l'improvisation théâtrale dans le cadre du Mois de la Francophonie, avec la participation de comédiens du Maroc et d'ailleurs, qui ont également pris part à des ateliers de formation au profit de plusieurs membres de l'équipe d'improvisation du centre culturel les Etoiles de Sidi Moumen.
Pour ce qui est de la spécificité de ce « Match d'Impro l'original », M. Pellan a mis en exergue l'interactivité du public, qui a un important rôle à jouer en votant pour départager les deux équipes.
L'art de l'improvisation théâtrale a plusieurs facettes, a-t-il ajouté, évoquant notamment le développement de la créativité, le renforcement des compétences en éloquence, ainsi que l'aspect humoristique.
De son côté, Jean-Marc Cuvelier, arbitre en chef de ce match, a expliqué que l'improvisation théâtrale, qui était au départ un outil pour le comédien dans son travail de recherche, a commencé à être utilisée depuis plusieurs années comme un véritable art du spectacle.
Cette technique donne lieu à plusieurs formes théâtrales, dont le match d'impro, a-t-il relevé, notant que la magie de l'improvisation c'est « de se lancer dans le vide, de faire confiance en ses partenaires, de lâcher prise et essayer d'emmener le public dans des univers insoupçonnés ».
Après Casablanca, le spectacle d'improvisation théâtrale « le Match d'Impro l'original » sera présenté à Salé (31 mars) et Marrakech (1er avril) dans le cadre du Mois de la Francophonie.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Enfin libérés, les qualifiés se tournent vers Doha
Al Bayane
Mercredi 30 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 574 words
Body


Cap sur Doha! La planète football, enfin fixée sur la majorité des participants au Mondial-2022, braque déjà ses regards sur le Qatar où le tirage au sort, vendredi, rendra soudain concrète une compétition hivernale atypique et décriée.
Cristiano Ronaldo, Robert Lewandowski et Sadio Mané peuvent souffler... Au bout d'insoutenables barrages en Europe et en Afrique, les stars portugaise, polonaise et sénégalaise du ballon rond ont décroché ce précieux sésame: un billet pour la Coupe du monde 2022, du 21 novembre au 18 décembre dans l'émirat.
La trêve internationale de mars a offert plusieurs sommets de choix, de ce remake de la finale de la CAN entre le Sénégal et l'Egypte à cette opposition d'avant-centres entre Lewandowski et Zlatan Ibrahimovic, resté à quai avec la Suède.
Elle a également été le théâtre de désillusions majeures, comme l'élimination surprise du récent champion d'Europe italien, terrassé par la Macédoine du Nord et absent du gratin mondial pour la deuxième fois de suite.
Pendant ce temps, les champions du monde français, qualifiés de longue date comme nombre de cadors européens et sud-américains, ont enclenché le mode préparation, loin des sueurs froides des éliminatoires.
Avec deux matches amicaux maîtrisés, face à la Côte d'Ivoire (2-1) et l'Afrique du Sud (5-0), les Bleus ont prolongé leur élan et conforté le statut de leur joyau Kylian Mbappé, toujours plus étincelant avec neuf buts sur ses cinq dernières apparitions en sélection.
Ce dernier Mondial à 32 équipes, avant un passage décrié à 48 en 2026, a le mérite d'insuffler de la saveur aux qualifications, dont l'exigence a de nouveau été prouvée, notamment en Afrique, où plusieurs grands noms (Nigéria, Algérie, Egypte...) sont tombés en cours de route.
L'édition 2022 conserve certes un format traditionnel qui convient aux plus romantiques, mais elle n'échappe pas aux critiques, loin de là.
Des enquêtes sur son attribution aux accusations relatives aux conditions de travail sur les chantiers des stades, le pays gazier a fort à faire pour rassurer le monde, aux côtés de la Fifa et de son président Gianni Infantino.
Ce dernier n'a de cesse de répéter que l'événement sera « le meilleur » jamais organisé, « mais aussi la Coupe du monde la plus saine », comme il le promettait récemment sur fond de crise sanitaire.
Doha est donc prévenue, au moment d'accueillir sur son sol les représentants de 29 nations déjà qualifiées, pour un tirage au sort de gala vendredi (18h00), où huit groupes de quatre seront constitués.
Trois participants manqueront encore à l'appel et maintiendront une part d'inconnu dans la procédure: deux vainqueurs de barrages intercontinentaux à venir, ainsi qu'un qualifié européen dans la partie de tableau de l'Ukraine, dont les rencontres ont été reportées en raison de l'invasion russe. La Russie, elle, a rapidement été exclue.
La cérémonie de vendredi, précédée d'un Congrès de la Fifa jeudi, promet à coup sûr de belles affiches dès le premier tour, avec plusieurs nations majeures placées hors du chapeau N.1, celui des têtes de série.
Ce sera le cas des Pays-Bas, de l'Allemagne et de la Croatie, trois équipes ayant figuré tour à tour en finale des trois dernières éditions.
Le Brésil de Neymar et l'Argentine de Lionel Messi sont eux solidement accrochés au premier chapeau, aux côtés de la France, de l'Angleterre, de la Belgique, du Portugal, de l'Espagne... et du Qatar, pays-hôte qui dispute sa première Coupe du monde.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc à son sixième Mondial
Al Bayane
Mercredi 30 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 434 words
Body


La sélection marocaine de football a poinçonné, mardi, son ticket pour le Mondial-2022 au Qatar, soit sa sixième qualification pour une phase finale de la Coupe du Monde.
Les Lions de l'Atlas se sont qualifiés suite à leur victoire (4-1) face à la RD Congo, en barrage retour au Complexe sportif Mohammed V à Casablanca, et son précieux nul (1-1) ramené du Stade des Martyres à Kinshasa.
La première participation du Maroc à une Coupe du Monde remonte à 1970 à Mexico, devenant la deuxième sélection arabe à participer au Mondial, après l'Egypte (Italie-1934).
Après deux défaites face à l'Allemagne (1 - 2) et le Pérou (0 - 3), les Nationaux, qui ont hérité d'un groupe 4 très difficile, ont décroché le nul (1-1) face à la Bulgarie, alors qu'ils étaient menés au score. Ils quittèrent alors la compétition dès le premier tour, avec les Bulgares.
Seize ans plus tard, les Lions de l'Atlas reviennent avec force à Mexico, en 1986. Ils ont en effet enchaîné deux nuls (0-0) contre la Pologne et l'Angleterre, avant de se déchainer face au Portugal (3-1), devant la première sélection arabe et africaine à passer le cap du premier tour.
Au deuxième tour, le onze national a perdu sans démériter (0-1) face à l'Allemagne, qui sera par la suite le malheureux finaliste de cette édition face à l'Argentine (2-3).
En revanche, la sélection nationale a signé sa pire participation à un Mondial, lors de l'édition 1994, après avoir encaissé trois défaites face à la Belgique (0-1), l'Arabie Saoudite (1-2) et les Pays-Bas (1-2).
Mais elle n'a pas tardé à redorer son blason à France-1998, grâce à un nul (2-2) contre la Norvège, une défaite logique (0 - 3) contre le Brésil de Ronaldo et Roberto Carlos et une victoire éclatante contre l'Écosse (3-0). Ce dernier succès aurait pu propulser les Lions de l'Atlas au second tour pour la deuxième fois de leur histoire, mais une défaite « surprise » des Brésiliens face aux Norvégiens a mis fin à leur parcours.
Il a fallu attendre 20 ans pour voir l'équipe marocaine disputer une Coupe du Monde. Au Mondial-2018 en Russie, les poulains du Français Hervé Renard ont débuté par une défaite au goût amère (0-1) contre l'Iran, sur un but de Aziz Bouhadouze contre son propre camp, avant de céder devant le Portugal de Cristiano Ronaldo (0-1) malgré un match héroïque, pour clôturer sa participation par un nul 2-2 face à l'Espagne, au terme d'un match mémorable.
Au Mondial-2022 à Qatar, l'équipe nationale aura à coeur de signer une performance qui sera inscrite en lettre d'or dans les annales du football marocain et servira de source d'inspiration pour les générations à venir.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Les représentations à l'ère digitale revisitées
Al Bayane
Mardi 29 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 307 words
Body


ENS-Université Mohammed V
Un colloque international organisé par le Laboratoire de recherche en Sciences de l'Education, Sciences humaines et Langues (SESHUL) se penchera les 30 et 31 mars 2022 sur les questions de représentations à l'ère du digital, dans les domaines de l'art, des littératures et des langues.
Cet événement d'envergure internationale se fixe comme objectif de mettre en lumière les mutations qu'engendre l'omniprésence du numérique dans le quotidien et son impact sur la réception des produits culturels, soulignent les organisateurs dans un communiqué de presse.
Comme l'affirme Pierre Guenancia dans son ouvrage «Le regard de la pensée. Philosophie de la représentation» (2015), «l'acte de se représenter n'est pas un acte gratuit». Il ajoute : «on ne se représente pas quelque chose seulement pour le plaisir de faire vivre en imagination un fragment du monde, il n'a donc pas un caractère «esthétique» mais un caractère «pratique» parce qu'il modifie la conscience qui se rapporte à une chose et constitue de ce fait une actualisation et une activité plus grandes de la conscience de soi, des autres et du monde.».
Les deux professeurs chercheurs qui coordonnent cet événement, Samira Dlimi et Abdellah Baïda, insistent sur le fait que c'est une nouvelle vision du monde qui sera interrogée au cours de ce colloque. Venus de différentes villes du Maroc, mais aussi des États-Unis, de France, d'Italie, de Tunisie, des Émirats arabes unis... les conférenciers vont aborder divers axes allant des arts et des lettres aux pratiques didactiques, en passant par la représentation du corps et de l'identité, la culture et la traduction, les livres et la digitalisation et en interrogeant différentes mutations imposées par le numérique. Le colloque se déroulera en trois langues (Arabe, français et anglais) et sera ouvert au public.

Load-Date: May 3, 2022


End of Document 
 

  
Ilhame Maaroufi, DG de Realites Afrique
Al Bayane
Lundi 28 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 266 words
Body


Gouvernance
Realites Afrique, filiale du groupe de développement territorial français Realites, annonce la nomination de Ilhame Maaroufi au poste de Directeur Général, depuis le 23 février 2022.
Implanté au Maroc depuis 2018, REALITES renforce sa gouvernance avec la nomination de Ilhame Maaroufi au poste de directeur général de REALITES AFRIQUE. Le Groupe avait procédé par ailleurs à la nomination de Rachid BENNANI en juin 2021 en tant que directeur Général de Realites maîtrise d'ouvrage Maroc.
« Intégrer le groupe Realites est une continuité naturelle après dix années dans l'aménagement territorial. J'ai découvert les enjeux du territoire à Zenata et j'ai pris conscience du rôle moteur de l'aménagement urbain dans la transformation de nos continents. Les villes éco-conçues sont l'espace où tout devient possible. Aujourd'hui, rejoindre un développeur territorial me permet de continuer à œuvrer pour l'intérêt des territoires, pour un développement territorial harmonieux et inclusif » souligne Ilhame Maaroufi.
Diplômée de l'IAE Toulouse en comptabilité et finance, Ilhame Maaroufi est titulaire d'un diplôme d'expertise comptable et de commissariat aux comptes. Elle a débuté sa carrière en France, d'abord chez EY dans le département International businessservices puis chez KPMG au sein du département Conseil et Audit.
Au Maroc, elle a occupé pendant 10 ans la fonction de Directrice Finance, support et ressources de la Société d'Aménagement Zenata (Groupe Caisse de Dépôt et de Gestion) en charge du développement de l'Eco-Cité Zenata (1re ville africaine certifiée Eco-City Label).

Load-Date: May 2, 2022


End of Document 
 

  
Revue d'effectif contre l'Afrique du Sud, une vieille connaissance
Al Bayane
Lundi 28 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 402 words
Body


France
La réception amicale de l'Afrique du Sud, mardi (21h15) à Lille, offre à l'équipe de France l'occasion de faire tourner son effectif, avec le retour attendu de Kylian Mbappé contre des « Bafana Bafana » jamais croisés par les Bleus depuis le triste souvenir du Mondial 2010.
La débâcle du 22 juin 2010 à Knysna, une défaite 2-1 qui avait renvoyé les Tricolores à la maison dès le premier tour de la Coupe du Monde, semble appartenir à une autre vie. Seul rescapé de ce triste épisode du football français, le capitaine Hugo Lloris (137 sélections) n'a plus rien du jeune et discret portier qu'il était alors.
Les Bleus sont désormais champions du monde en titre et peu concernés par l'historique les liant aux « Bafana Bafana », sur la route du prochain Mondial en novembre et décembre au Qatar.
Face à la 68e nation mondiale, la revue d'effectif du sélectionneur Didier Deschamps, qui veut « concerner un maximum de joueurs », s'annonce large: les Bleus n'auront ensuite plus aucun match amical avant d'aller à Doha, en raison d'une préparation écourtée en novembre. Les six rencontres de juin et septembre s'inscrivent, elles, dans le cadre de la Ligue des nations, dont la France est tenante du titre.
« Je n'arriverai pas à concerner les 23, mais le plus grand nombre », a promis Deschamps vendredi à Marseille après le succès sur la Cote d'Ivoire (2-1), qui a offert une première sélection à Christopher Nkunku, William Saliba et Jonathan Clauss.
Quelques cadres préservés vendredi devraient réintégrer le onze de départ: N'Golo Kanté, de retour après quelques jours d'absence pour raisons familiales, Mbappé, remis d'une infection ORL, ou encore Presnel Kimpembe, rétabli d'une bronchite.
Adrien Rabiot peut aussi envisager une titularisation en vertu de la rotation au milieu de terrain, occupé à Marseille par la doublette Paul Pogba-Aurélien Tchouaméni.
Clauss, qui a l'occasion de briller près de Lens, son club, et Saliba rêvent, eux, d'une première titularisation. Une éventualité possible pour Saliba, Raphaël ayant terminé le premier match avec un hématome au pied.
Dans les buts, devant son ancien public, Mike Maignan est pressenti pour suppléer Lloris et fêter sa première titularisation.
Buteur au Vélodrome, Olivier Giroud guettera, lui, toute minute de jeu pour tenter de s'approcher un peu plus du record de buts de Thierry Henry (51). Un improbable quadruplé permettrait au Milanais de l'égaler.

Load-Date: May 2, 2022


End of Document 
 

  
Guerre d'Ukraine : La Russie dans le viseur de la justice internationale
Al Bayane
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 784 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil El Bousaadi
La Cour Internationale de Justice, qui siège à La Haye et qui s'était faite toute petite lors des invasions de l'Irak, de la Libye, de l'Afghanistan, de la Syrie, du Yémen, de la Somalie et j'en passe, s'est subitement réveillée, mercredi dernier, de sa légendaire léthargie, en se déclarant « profondément préoccupée » par l'ampleur des combats qui se déroulent en Ukraine.
En s'exprimant dans le cadre de la procédure d'urgence qui avait été lancée par Kiev quelques jours avant le déclenchement de l'offensive russe, la juge-présidente de la CIJ, Joan Donoghue, a affirmé qu'après avoir pris « conscience de l'ampleur de la tragédie humaine » qui se déroule en Ukraine, la Cour est « profondément préoccupée par l'emploi de la force » car cela soulève « de très graves problèmes de droit international » et ordonne, en conséquence, à la Russie de suspendre, immédiatement, ses opérations militaires en Ukraine.
C'est à croire que, lors de leur entrée dans les pays précités, les troupes US et leurs alliés de l'OTAN avaient offert des fleurs à la population et que celle-ci les avait accueillis en chantant et en dansant alors qu'il ne s'agit-là que d'un deux poids-deux mesures incompréhensible que le bon sens ne peut que réprouver fermement.
Si les jugements de la CIJ sont contraignants et sans appel dès lors qu'elle fonde ses conclusions sur les traités et les conventions, il y a lieu de préciser, toutefois, que, non seulement elle ne dispose d'aucun moyen pour les faire respecter mais que même le verdict portant sur le fond du conflit entre les deux pays ne pourrait pas voir le jour avant plusieurs mois voire même des années.
Aussi, en considérant que cette décision qui « ordonne à la Russie de suspendre les opérations commencées le 24 Février 2022 et dont les prétextes déclarés sont de prévenir et de réprimer un prétendu génocide dans les régions de Lougansk et de Donetsk en Ukraine » ne constitue qu'une première étape, Anne-Claire Legendre, la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères, a annoncé que bien que la procédure judiciaire y afférente « dans laquelle la Cour examinera, au fond, les graves violations du droit international commises par la Russie » est longue, la France « comme l'y autorise le Statut de la Cour Internationale de Justice, se tient prête à intervenir... en soutien à l'Ukraine car cette affaire concerne également (les) intérêts fondamentaux (de la France) pour le plein respect du droit international ».
Mais, si pour Melanie O'Brien, professeur de droit international à l'Université d'Australie occidentale, l'intervention de la France constitue « l'un des actes les plus forts qu'un Etat peut entreprendre pour soutenir l'Ukraine face aux violations du droit international par la Russie », Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin a tenu à préciser, de son côté, que du moment que la mise en œuvre de la décision de la CIJ reste tributaire de l'accord des deux parties et que celui-ci « ne peut pas avoir lieu » dans l'état actuel de choses, la Russie se voit donc contrainte de ne point « tenir compte » de la décision prise par la juridiction précitée.
Ainsi, même si, en réponse à la demande de Kiev, la Cour a décidé de prononcer des mesures d'urgence dites conservatoires pour ordonner à la Russie de suspendre immédiatement ses frappes, Moscou qui a réfuté, dans un document écrit, la compétence de la CIJ sur la requête de l'Ukraine au motif qu'elle ne relève pas du champ d'application de la Convention de 1948 sur le génocide sur laquelle Kiev a fondé son dossier, a refusé de comparaître lors des audiences tenues par cette Cour les 7 et 8 mars.
En outre, bien qu'en considérant que l'offensive qu'elle a mené contre l'Ukraine constitue un « acte de légitime défense », la Russie a demandé « respectueusement à la Cour de s'abstenir d'indiquer des mesures conservatoires », la CIJ a estimé, de son côté, qu'au regard de la Convention sur le génocide, elle a bel et bien compétence dans l'affaire quand bien même ce dossier va prendre du temps.
Il y a lieu de signaler, enfin, que même la Cour Pénale Internationale (CPI), également basée à La Haye, s'est intéressée au conflit qui oppose la Russie à l'Ukraine puisque c'est dans le cadre de son enquête sur des allégations de crimes de guerre, que son procureur, le britannique Karim Khan, s'est rendu ce mercredi en Ukraine.
Y'a-t-il de bonnes raisons d'espérer que les décisions qui seront prises par les juridictions internationales précitées vont pouvoir faire taire le grondement des canons et épargner à la région et au monde la violente déflagration qui se profile à l'horizon ? Peu sûr mais armons-nous d'espoir et attendons pour voir...

Load-Date: March 22, 2022


End of Document 
 

  
Intelcia lance E-voluciona sur le marché français
Al Bayane
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 555 words
Body


Conseil & innovation
Le Groupe Intelcia lance E-voluciona sur le march&eacute; fran&ccedil;ais. Il s&rsquo;agit d&rsquo;une entit&eacute; de conseil en exp&eacute;rience client, sp&eacute;cialis&eacute;e dans l&rsquo;am&eacute;lioration de l&rsquo;efficacit&eacute; op&eacute;rationnelle des services gr&acirc;ce &agrave; l&rsquo;utilisation de solutions technologiques avanc&eacute;es, des solutions qui pr&eacute;figurent le futur de la relation client.
&laquo; E-voluciona propose des services et solutions destin&eacute;s aussi bien aux clients du Groupe qu&rsquo;&agrave; toute entreprise d&eacute;sireuse de structurer davantage une activit&eacute; de Relation Client en interne, de r&eacute;aliser une transformation digitale de son parcours client ou encore d&rsquo;am&eacute;liorer l&rsquo;efficacit&eacute; de ses processus. Notre double expertise, op&eacute;rations & conseil, nous permet d&rsquo;&eacute;tablir un diagnostic complet, d&rsquo;identifier les irritants clients et les pistes d&rsquo;optimisation, puis de d&eacute;velopper des solutions efficientes et adapt&eacute;es dans le but de d&eacute;livrer des r&eacute;sultats op&eacute;rationnels quantifiables &raquo;, explique Hanaa Sadouk, Directrice d&rsquo;E-voluciona France.
E-voluciona offre ainsi un accompagnement de bout-en-bout de la cha&icirc;ne de valeur, et ce, pour tous les secteurs d&rsquo;activit&eacute; dans lesquels Intelcia a d&eacute;velopp&eacute; une expertise de plus de 20 ans. En compl&eacute;ment du conseil en CX, qu&rsquo;il soit strat&eacute;gique ou op&eacute;rationnel, le portefeuille de services d&rsquo;E-voluciona comporte des solutions d&rsquo;automatisation, des assistants virtuels, d&rsquo;analyses des interactions, d&rsquo;analyse des donn&eacute;es clients et de digitalisation Low-code.
Les solutions d&rsquo;automatisation (RPA- Robotic Process Automation-) et les solutions de selfcare, telles que les assistants virtuels -chatbots et callbots-, ont pour objectif d&rsquo;optimiser les processus des marques, d&rsquo;am&eacute;liorer les parcours et la qualit&eacute; de service fournie aux clients, et de d&eacute;gager les collaborateurs de t&acirc;ches simples et r&eacute;p&eacute;titives pour les d&eacute;dier aux besoins clients les plus complexes et qui demandent de l&rsquo;expertise.
L&rsquo;offre Smart Analytics (Speech analytics et Smart predictive) repose sur la g&eacute;n&eacute;ration de valeur &agrave; partir de l&rsquo;analyse de donn&eacute;es. L&rsquo;analyse de la voix, commun&eacute;ment appel&eacute;e Speech Analytics, permet de d&eacute;tecter l&rsquo;&eacute;motion et le ton dans la voix d&rsquo;un client, la raison de l&rsquo;appel, les insatisfactions client, &hellip; pour am&eacute;liorer l&rsquo;exp&eacute;rience client. L&rsquo;exploitation des donn&eacute;es relatives &agrave; l&rsquo;historique des clients (CRM) et l&rsquo;utilisation de mod&egrave;les pr&eacute;dictifs (Smart Predictive), permet, quant &agrave; elle, de mieux comprendre les comportements clients et d&rsquo;identifier de mani&egrave;re proactive des irritants sur les parcours clients.
L&rsquo;utilisation de solutions Low-Code quant &agrave; elle, permet d&rsquo;acc&eacute;l&eacute;rer la transformation digitale des marques, et d&rsquo;y apporter davantage de modularit&eacute; et d&rsquo;agilit&eacute;.

Load-Date: March 22, 2022


End of Document 
 

  
Le futur de la collection automobile se joue chez les youngtimers
Al Bayane
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 643 words
Body


Voitures des années 1990
Trop polluantes, les voitures des années 1990 vont-elles finir à la casse ? Les collectionneurs leur ont déjà ouvert leurs garages mais sans vignette, elles pourraient bientôt en France ne plus pouvoir rouler dans les villes.
Volkswagen Golf, Citro&euml;n AX ou BX, Peugeot 205 : ces voitures produites massivement ont envahi les salons de passionnés comme Rétromobile, qui a eu lieu du 16 au 20 mars à Paris. Renault y a fêté aussi les 50 ans d'un modèle produit à plus de cinq millions d'exemplaires, la Renault 5, entre séries spéciales et modèles Turbo.
« Elles touchent ceux qui ont maintenant l'âge de s'intéresser aux voitures de collection, entre 30 et 50 ans », explique Antoine Rachet, responsable pour la France de la plateforme d'enchères Benzin. « Et elles ont un prix bien inférieur aux classiques des années 1960. Mais les gens sont prêts à mettre le prix sur un véhicule à l'historique limpide ou bien restauré », dit-il.
Les voitures des années 1960 et 1970 ont en effet atteint des sommets aux enchères, mais il n'est plus rare de trouver la Peugeot 205 GTI, produite entre 1984 et 1992, à plus de 20.000 euros, soit son prix à sa sortie.
Ces youngtimers, soit des voitures âgées de 20 à 40 ans, ont vu leur valeur exploser au cours de ces dix dernières années en passant du monde de l'occasion à la collection, avec cette version sportive de la petite Peugeot en porte-étendard.
« A partir du moment où des gens avec une veste matelassée et des mocassins veulent une 205 GTI dans leur collection, les cours augmentent forcément, et ces voitures échappent un peu aux passionnés de la première heure », explique François-Xavier Basse, qui a lancé le magazine « Youngtimers » en 2010.
« L'avantage, c'est que le parc devient plus propre et plus sain », souligne l'expert, exposant sur son stand des versions de route de championnes de rallye japonaises.
Certaines de ces voitures moins prestigieuses ou en moins bon état restent abordables, et pourraient permettre au secteur de rajeunir : en 2021, les membres de clubs de collectionneurs français étaient âgés en moyenne de 58 ans, et de sexe masculin à 97%, selon une enquête de la Fédération internationale des véhicules anciens.
Un tiers des collectionneurs détient déjà une youngtimer des années 1990. « Ca me rappelle quand j'ai commencé en mécanique », raconte devant une 205 en vente un visiteur de Rétromobile, Francis Delahaye, 70 ans. « On peut rouler avec, elles sont sûres, et on trouve les pièces »
Mais ces jeunes anciennes sont menacées. Leur circulation sera limitée avec l'entrée en vigueur des zones à faibles émissions (ZFE), qui interdit progressivement les centre-villes français en semaine aux voitures à essence d'avant 2006 et diesel d'avant 2010.
Les voitures avec une carte grise de collection (âgées de plus de 30 ans) bénéficieront d'un passe-droit, a assuré le ministre français des Transports en février.
Mais quid de ces voitures entre deux âges, bien plus confortables et fiables au quotidien que les anciennes, mais aussi plus polluantes que les modèles plus récents ?
« Il faut éviter les dérives. Le collectionneur doit être conscient qu'il ne peut pas utiliser son véhicule tous les jours », souligne Sébastien Berthebaud, de la Fédération française des véhicules d'époque (FFVE).
L'entretien de ces youngtimers peut par ailleurs être plus complexe que pour les anciennes, souligne Berthebaud, notamment parce qu'elles marquent l'arrivée de l'électronique et de l'injection d'essence.
La FFVE aimerait qu'une vignette « collection » permette à ces voitures de loisir, bichonnées, de se balader en centre-ville.
« La grande crainte est que si on coupe la grande pyramide des âges, les voitures de 15 ans vont partir à la benne », souligne François-Xavier Basse. « Si on tue ce marché à venir, à moyen terme il n'y aura plus de voitures anciennes »

Load-Date: March 22, 2022


End of Document 
 

  
Les candidats tentent de mobiliser sur fond de guerre en Ukraine
Al Bayane
Mardi 22 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 800 words
Body


Présidentielle française
Les candidats à la présidentielle ont eu du mal lundi à échapper à la guerre en Ukraine qui les oblige à se positionner, comme Marine Le Pen, qui a annoncé qu'elle n'assisterait pas à l'intervention du président ukrainien à l'Assemblée avant de se raviser.
A 20 jours du scrutin, c'est la dernière ligne droite et l'heure est à la mobilisation générale pour conjurer une abstention qui pourrait être élevée. Si Emmanuel Macron, donné à environ 30% au premier tour dans les sondages, fait figure de grand favori, la deuxième place est plus indécise.
Le président sortant obtiendrait 28% des suffrages au 1er tour, en baisse de trois points sur une semaine, selon un sondage « rolling » Ifop-Fiducial publié lundi. Il est suivi par Marine Le Pen (18,5%), tandis que Jean-Luc Mélenchon (14%) passe devant Eric Zemmour (12,5%), Valérie Pécresse pointant à la 5e place avec 10,5% des intentions de vote, selon cette étude réalisée pour Paris Match, LCI et Sud Radio.
Dans le camp Macron, les propositions continuent d'être égrenées au fil des jours. Selon le Parisien, le président-candidat réfléchit à une mutualisation de la déclaration d'impôts des couples en union libre, ce qui est aujourd'hui réservé aux ménages mariés ou pacsés, pour réduire leurs impôts.
Invité du 20H00 de TF1, non pas en tant que Premier ministre mais comme soutien du candidat Macron, et alors que le président sortant s'est souvent vu reprocher sa verticalité, Jean Castex a fait l'éloge d' »un homme extrêmement préoccupé par tous les sujets de vie quotidienne de nos concitoyens ».
Après le candidat Insoumis Jean-Luc Mélenchon qui a réussi à rassembler dimanche à Paris des dizaines de milliers de sympathisants, son rival d'extrême droite Eric Zemmour compte bien faire de même le 27 mars au Trocadéro.
Signe d'une radicalisation de sa posture, il a annoncé lundi soir vouloir créer, s'il était élu président, « un ministère de la +remigration+ », pour expulser les « étrangers dont on ne veut plus », « clandestins », « délinquants », « criminels » et « fichés S ».
Entre ces deux grands rassemblements de la semaine, l'Ukraine s'invite de nouveau dans cette drôle de campagne avec le président Volodymyr Zelensky qui interviendra mercredi en direct par vidéo devant les députés et sénateurs français, quasiment un mois après l'invasion russe.
La candidate du Rassemblement national a marqué sa différence lundi, affirmant qu'elle n'avait « pas d'admiration particulière » pour le président ukrainien et en expliquant sur franceinfo qu'elle ne serait pas mercredi à l'Assemblée quand il s'adressera aux députés français en raison « d'obligations prises depuis bien longtemps ».
« Je crois juste qu'il se comporte comme un chef d'Etat. Et ça ne devrait pas susciter l'admiration, ça devrait être +normal+ », a-t-elle dit, s'attirant aussitôt les foudres et les moqueries, venant notamment du côté d'Emmanuel Macron.
Quelques heures plus tard, elle a finalement annoncé sa présence mercredi.
Son rival de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, seul autre député au sein des candidats à la présidentielle, a fait savoir qu'il serait bien présent à l'Assemblée pour l'intervention du chef de l'Etat ukrainien.
Candidat de gauche le mieux placé, en hausse dans les sondages ces dernières semaines, il espère bien trouver « cinq points en trois semaines » afin de se qualifier pour le second tour. Il va désormais tenir un grand meeting par semaine, avec une réunion publique au Prado de Marseille dimanche.
« On peut cette fois se payer le luxe de chasser l'extrême droite du tableau de l'élection présidentielle dès le premier tour », a affirmé sur LCI le numéro 2 de La France insoumise Adrien Quatennens.
Dans le camp de la candidate de droite Valérie Pécresse, qui accuse le président-candidat d'avoir pillé son programme, on veut toujours y croire malgré les sondages qui la donnent en 4e voire 5e position.
« Je serai la surprise du second tour, j'ai été la surprise toute ma vie, aux régionales, à la primaire de la droite... Je suis tenace, déterminée » et « celui qui gagne est celui qui y croit jusqu'au bout », a déclaré la candidate sur CNews.
« La campagne n'a pas commencé », a déploré le chef de file des sénateurs LR Bruno Retailleau sur France 5 pour qui « il faut pousser un coup de gueule » sur le refus d'Emmanuel Macron de descendre dans l'arène pour débattre avec ses adversaires.
Pour Fabien Roussel, « les vingt jours qui restent sont déterminants ». « C'est maintenant qu'on attaque le col du Tourmalet », a déclaré au Parisien le candidat communiste, qui va proposer « des réunions d'appartement, des soirées apéro, les +Apéroussel+, dans nos locaux, sur les marchés... » partout en France.
En cas de second tour Macron-Le Pen, il a dit qu'il appellerait « à faire barrage à l'extrême droite ».

Load-Date: March 22, 2022


End of Document 
 

  
Guerre d'Ukraine: La Russie dans le viseur de la justice internationale
Al Bayane
Dimanche 20 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 779 words
Body


Nabil El Bousaadi
La Cour Internationale de Justice, qui siège à La Haye et qui s'était faite toute petite lors des invasions de l'Irak, de la Libye, de l'Afghanistan, de la Syrie, du Yémen, de la Somalie et j'en passe, s'est subitement réveillée, mercredi dernier, de sa légendaire léthargie, en se déclarant « profondément préoccupée » par l'ampleur des combats qui se déroulent en Ukraine.
En s'exprimant dans le cadre de la procédure d'urgence qui avait été lancée par Kiev quelques jours avant le déclenchement de l'offensive russe, la juge-présidente de la CIJ, Joan Donoghue, a affirmé qu'après avoir pris « conscience de l'ampleur de la tragédie humaine » qui se déroule en Ukraine, la Cour est « profondément préoccupée par l'emploi de la force » car cela soulève « de très graves problèmes de droit international » et ordonne, en conséquence, à la Russie de suspendre, immédiatement, ses opérations militaires en Ukraine.
C'est à croire que, lors de leur entrée dans les pays précités, les troupes US et leurs alliés de l'OTAN avaient offert des fleurs à la population et que celle-ci les avait accueillis en chantant et en dansant alors qu'il ne s'agit-là que d'un deux poids-deux mesures incompréhensible que le bon sens ne peut que réprouver fermement.
Si les jugements de la CIJ sont contraignants et sans appel dès lors qu'elle fonde ses conclusions sur les traités et les conventions, il y a lieu de préciser, toutefois, que, non seulement elle ne dispose d'aucun moyen pour les faire respecter mais que même le verdict portant sur le fond du conflit entre les deux pays ne pourrait pas voir le jour avant plusieurs mois voire même des années.
Aussi, en considérant que cette décision qui « ordonne à la Russie de suspendre les opérations commencées le 24 Février 2022 et dont les prétextes déclarés sont de prévenir et de réprimer un prétendu génocide dans les régions de Lougansk et de Donetsk en Ukraine » ne constitue qu'une première étape, Anne-Claire Legendre, la porte-parole du ministère français des Affaires étrangères, a annoncé que bien que la procédure judiciaire y afférente « dans laquelle la Cour examinera, au fond, les graves violations du droit international commises par la Russie » est longue, la France «comme l'y autorise le Statut de la Cour Internationale de Justice, se tient prête à intervenir... en soutien à l'Ukraine car cette affaire concerne également (les) intérêts fondamentaux (de la France) pour le plein respect du droit international».
Mais, si pour Melanie O'Brien, professeur de droit international à l'Université d'Australie occidentale, l'intervention de la France constitue «l'un des actes les plus forts qu'un Etat peut entreprendre pour soutenir l'Ukraine face aux violations du droit international par la Russie», Dmitri Peskov, le porte-parole du Kremlin a tenu à préciser, de son côté, que du moment que la mise en œuvre de la décision de la CIJ reste tributaire de l'accord des deux parties et que celui-ci «ne peut pas avoir lieu » dans l'état actuel de choses, la Russie se voit donc contrainte de ne point «tenir compte» de la décision prise par la juridiction précitée.
Ainsi, même si, en réponse à la demande de Kiev, la Cour a décidé de prononcer des mesures d'urgence dites conservatoires pour ordonner à la Russie de suspendre immédiatement ses frappes, Moscou qui a réfuté, dans un document écrit, la compétence de la CIJ sur la requête de l'Ukraine au motif qu'elle ne relève pas du champ d'application de la Convention de 1948 sur le génocide sur laquelle Kiev a fondé son dossier, a refusé de comparaître lors des audiences tenues par cette Cour les 7 et 8 mars.
En outre, bien qu'en considérant que l'offensive qu'elle a mené contre l'Ukraine constitue un «acte de légitime défense», la Russie a demandé «respectueusement à la Cour de s'abstenir d'indiquer des mesures conservatoires», la CIJ a estimé, de son côté, qu'au regard de la Convention sur le génocide, elle a bel et bien compétence dans l'affaire quand bien même ce dossier va prendre du temps.
Il y a lieu de signaler, enfin, que même la Cour Pénale Internationale (CPI), également basée à La Haye, s'est intéressée au conflit qui oppose la Russie à l'Ukraine puisque c'est dans le cadre de son enquête sur des allégations de crimes de guerre, que son procureur, le britannique Karim Khan, s'est rendu ce mercredi en Ukraine.
Y'a-t-il de bonnes raisons d'espérer que les décisions qui seront prises par les juridictions internationales précitées vont pouvoir faire taire le grondement des canons et épargner à la région et au monde la violente déflagration qui se profile à l'horizon ? Peu sûr mais armons-nous d'espoir et attendons pour voir...

Load-Date: March 20, 2022


End of Document 
 

  
Lycée Descartes baptise sa nouvelle salle audiovisuelle du nom de Nour-Eddine Saïl
Al Bayane
Jeudi 17 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 885 words
Body


En hommage à un des ténors du 7è art marocain
Lycée Descartes à Rabat vient d'inaugurer sa nouvelle salle audiovisuelle baptisée du nom de Nour-Eddine Saïl, rendant ainsi hommage à l'un des ténors du septième art marocain, qui aimait transmettre son savoir et sa passion aux jeunes.
A cette occasion, la stèle nominative de la nouvelle salle audiovisuelle a été dévoilée mercredi en présence d'une brochette de figures et de personnalités du monde de la culture et des médias, ainsi que de représentants du corps diplomatique accrédité à Rabat.
La cérémonie d'inauguration a été marquée par une série de témoignages autour des valeurs et du legs de feu Saïl, dont un discours du ministre de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication, Mohamed Mehdi Bensaid.
« Il est impossible de convoquer ici seulement le philosophe, le cinéphile, le critique, le penseur et l'homme confluent de cultures et de pensées. L'érudition est en tout lieu chez Si Noureddine », a affirmé le ministre dans ce discours lu en son nom par Mustapha Taimi, secrétaire général du département de la Communication.
« Feu Noureddine Saïl est un bâtisseur dans l'âme emporté par un virus destructeur. Un homme qui a prouvé par ses mots et ses actes que la maîtrise et l'amour d'une langue n'est pas l'apanage d'un territoire ou d'une origine », a-t-il ajouté.
A travers lui, a poursuivi M. Bensaid, « l'esprit des Lumières a continué d'éclairer notre pays et plus encore, pour son engagement, pour sa grandeur d'âme et pour l'indépendance de sa pensée, il est aujourd'hui naturel de saluer sa mémoire au cœur d'une institution portant le nom de René Descartes », se disant « particulièrement honoré de rendre hommage à cet absent si présent, à cet absent lumineux, à ce cinéaste de l'audace, à cet homme du courage, à ce patriote de tous les instants dont je salue la mémoire autant que l'œuvre ».
« Figure de notre temps, Feu Nour-Eddine Saïl est également une figure d'un autre Temps, un moderniste convaincu, un patriote invétéré qui a fait du cinéma sa cause personnelle et son plus beau combat », a-t-il souligné.
Dans une déclaration à M24, la chaîne d'information en continu de la MAP, Mme Nadia Larguet, veuve de Feu Saïl, a partagé sa grande fierté de l'hommage rendu à son défunt époux, un homme qui était autant Français que Marocain et Marocain que Français qui aimait la liberté.
« Nous sommes extrêmement fiers. (...) Je trouve qu'il s'agit d'une très belle reconnaissance envers ceux qui ont énormément donné à ce pays que ce soit dans le cinéma, la télévision et la culture en général », s'est-elle félicité, en marge de la cérémonie d'inauguration.
Pour sa part, l'Ambassadrice de France au Maroc, Mme Helène Le Gal s'est dite ravie d'avoir participé à l'inauguration de la salle Nour-Eddine Saïl, en rendant un hommage très fort au défunt.
Il s'agit d'un espace destiné aux jeunes élèves qui s'intéressent aux métiers de l'audiovisuel. « Je pense que, pour eux, avoir une salle qui porte le nom de Nour-Eddine Saïl sera une inspiration », a-t-elle dit, ajoutant que feu Saïl a « éclairé le Maroc de 2.000 façons par sa pensée, par ses films et par ses actions en faveur du cinéma marocain ».
Cette inauguration est aussi « une occasion de dire à quel point les relations culturelles entre le Maroc et la France sont profondes et touchent tous les secteurs », a poursuivi la diplomate, se disant « très heureuse de constater que cette culture nous réunit ».
De son côté, la proviseure du lycée Descartes, Najat Delpeyrat, a relevé que l'inauguration d'une salle baptisée du nom de Nour-Eddine Sail était « une évidence ». « Pour nous c'était une évidence. Il y a un groupe de travail qui s'est constitué pour faire une liste de personnalités aussi bien marocaines que françaises pour symboliser les valeurs que nous voulons transmettre à nos élèves (...) le nom de Nour-Eddine Saïl s'est imposé naturellement », a-t-elle dit, ajoutant que la nouvelle salle est dédiée aux élèves de la section cinéma-audiovisuel du Lycée Descartes qui fait partie des « rares établissements à proposer l'audiovisuel comme un enseignement de spécialité ».
Par ailleurs, la cérémonie d'inauguration a été marquée par la projection, notamment, d'un mini-documentaire dédié à l'œuvre de feu Nour-Eddine Saïl et de « Black Screen », un documentaire incisif sur le cinéma marocain vu par ses professionnels, signé Nadia Larguet.
Baptiser la salle audiovisuelle du lycée Descartes du nom de Nour-Eddine Saïl s'inscrit dans le cadre d'un projet du Lycée Descartes visant à renommer toutes ses salles pour qu'elles portent des noms de personnalités marocaines, au lieu de noms d'anciens personnels français du lycée.
Ce projet, validé par le Conseil d'établissement en novembre 2021, reflète la double culture maroco-française et la richesse culturelle, artistique, scientifique et académique des deux pays.
D'autres noms de personnalités marocaines sont attribués aux nouvelles salles du Lycée notamment, Rouicha pour la salle de musique et Chaïbia Talal pour la salle des arts plastiques.
Situé au cœur de la ville de Rabat, le lycée français Descartes accueille les élèves depuis 1963. Composé d'un collège, d'un lycée ainsi que des classes préparatoires (CPGE), il est le centre névralgique du « Pôle Rabat - Kénitra » qui comporte six autres établissements.

Load-Date: March 18, 2022


End of Document 
 

  
Macron le candidat descend dans l'arène
Al Bayane
Jeudi 17 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 765 words
Body


Présidentielle en France
Jusqu'ici accaparé par ses fonctions de président, Emmanuel Macron accélère sa campagne en présentant son programme jeudi avec l'objectif d'imposer ses thèmes à ses adversaires à trois semaines du premier tour de la présidentielle.
Depuis qu'il s'est déclaré début mars, le président-candidat n'a fait qu'une seule rencontre publique avec des Français, le 7 mars à Poissy, alors que ses adversaires multiplient les meetings.
Dans une campagne complètement à part, percutée d'abord par la crise du Covid, puis la guerre en Ukraine, le chef de l'Etat donne la priorité à ses efforts diplomatiques. Au point que son camp doit mener « presque une campagne sans candidat », alors que les oppositions l'accusent d'esquiver le débat.
A partir de 15H00, Emmanuel Macron, largement en tête dans tous les sondages avec 30% d'intentions de vote, entame son sprint final vers le premier tour lors d'une conférence de presse aux Docks de Paris, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis).
Par un propos liminaire d'une heure, il va exposer une trentaine de mesures phare, avant de répondre aux questions des 320 journalistes accrédités, dont plusieurs dizaines de médias internationaux.
Le corps de son programme, soit une centaine de mesures, sera ensuite détaillé dans un fascicule de 24 pages qui sera envoyé par courrier à quelque 6 millions de foyers ce week-end.
« Emmanuel Macron aura à coeur de montrer que l'ADN du macronisme est toujours là. Il y aura donc des surprises à la fois sur le ton et sur les mesures », promet un cadre de la majorité.
Ces derniers jours, par ses déclarations ou des fuites dans la presse, une vingtaine de propositions ont filtré, comme le report de l'âge du départ en retraite à 65 ans.
Le Figaro a révélé mercredi soir celle d'une baisse des droits de succession via notamment une augmentation de l'abattement sur les successions en ligne directe à 150.000 euros contre 100.000 euros actuellement, et un élargissement du régime des héritiers en ligne directe aux enfants des conjoints.
Le président-candidat avait dévoilé la semaine dernière d'autres propositions comme l'instauration de 30 minutes de sport quotidiennes à l'école primaire, la suppression de la redevance télé ou la possibilité pour les foyers modestes d'acquérir en leasing une voiture électrique.
Jeudi, il devrait également présenter des mesures de lutte contre les déserts médicaux, des initiatives pour la transition écologique mais aussi pour renforcer la souveraineté française et européenne en matière de recherche ou d'industrialisation.
Sans oublier des expérimentations pour l'autonomie des établissements scolaires, déjà esquissées à Marseille en février. « Sur l'éducation ce sera un grand chamboule-tout qui va surprendre. Il y a par exemple l'idée que le projet pédagogique ne soit pas le même à Paris et dans les quartiers nord de Marseille », assure un proche.
Le président LREM de l'Assemblée nationale Richard Ferrand a aussi affirmé lundi qu'un versement automatique des prestations sociales sur le modèle du prélèvement à la source « sera mis en oeuvre » en cas de deuxième mandat. « L'idée est d'aller vers un versement unique à travers un revenu universel d'activité, accompagné de devoirs », précise un proche, par exemple des heures d'activité ou de formation.
Ces propositions posées dans le débat suffiront-elles pour faire taire les critiques des concurrents d'Emmanuel Macron lui reprochant de le fuir ?
Après cette conférence de presse, « chacun pourra comparer » avec les idées des autres candidats, a estimé le premier secrétaire du PS Olivier Faure jeudi matin sur Radio J.
Florence Portelli, porte-parole de la candidate LR Valérie Pécresse, « n'appelle pas ça un débat: il va faire ce qu'il a l'habitude de faire, c'est-à-dire dérouler un discours », a-t-elle reproché sur franceinfo.
Le président LR du Sénat Gérard Larcher avait mis en garde mardi: « s'il n'y a pas de campagne, la question de la légitimité du gagnant se posera ».
Le candidat écologiste Yannick Jadot, qui a dévoilé mercredi une proposition choc de réduction de la durée des vacances scolaires et de révision de l'obligation de service des enseignants, a insisté jeudi sur BFMTV et RMC: « si on n'arrive pas à purger par la politique » et le débat « les tensions de la société », celles-ci ne trouveront « pas de débouché politique » et la démocratie sera « en danger ».
Emmanuel Macron, vendredi en déplacement de campagne à Pau, devrait ensuite continuer à se faire rare, avec pour l'instant un seul meeting en vue, le 2 avril à Paris. Celui de Nice la semaine prochaine se déroulera sans lui.

Load-Date: March 17, 2022


End of Document 
 

  
Énergie propre : les éoliennes flottantes ont le vent en poupe
Al Bayane
Mercredi 16 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 541 words
Body


La France vient d'annoncer le lancement de deux parcs d'éoliennes « flottantes » en Méditerranée, témoignant du développement de cette technologie pour laquelle l'Europe fait figure de pionnière.
Le gouvernement français, qui souhaite rattraper son retard dans ce domaine par rapport à ses voisins, a annoncé les premiers appels d'offres en Méditerranée, où deux parcs offshore flottants devraient voir le jour d'ici à 2030.
Contrairement aux éoliennes, « posées » dont le mât est planté dans le sol marin, les « flottantes » permettent de s'installer en zones profondes.
A partir de 60 mètres de fond, au moins pour des raisons économiques, il faut passer au flottant. Cela permet de s'installer à plus grande distance des côtes, avec un moindre impact visuel, et en zones plus ventées, ce qui améliore la capacité de production.
En Méditerranée, cette technique s'impose car le plancher marin descend vite.
Chaque éolienne est fixée sur un flotteur maintenu par des lignes d'ancrage reliées au fond, plus ou moins tendues. La stabilité est garantie par la taille du flotteur ou par un centre de gravité très bas, expliquent les industriels.
Au niveau mondial, 80% du potentiel de l'éolien en mer repose sur des technologies flottantes, selon l'Agence internationale de l'énergie.
L'Europe fait figure de pionnière. Un premier parc commercial, « Hywind », a été inauguré en Ecosse en 2017, pour plus de 30 MW. Au Portugal, WindFloat Atlantic a été mis en service mi-2020: il s'agit des trois plus grandes turbines au monde sur flotteur, pour 25 MW au total.
Lutter contre le réchauffement
Des parcs commerciaux bien plus grands s'annoncent: en face des Canaries, de l'Ecosse, dans la baie de Rosas (nord de la Catalogne), au large de la Corée du Sud... Un autre, 7SeasMed, porté par des développeurs danois, est évoqué entre la Sicile et la Tunisie, où les fonds atteignent 300 m.
Pour lutter contre le réchauffement climatique et répondre à ses besoins, la France doit accroître fortement sa production électrique décarbonée d'ici 2050, ce qui implique, nucléaire ou pas, un déploiement massif des énergies renouvelables, soulignent tous les scénarios récents.
Malgré ses 2.800 km de côtes en métropole, la France est très en retard dans l'éolien en mer par rapport au Royaume-Uni, la Scandinavie ou même l'Allemagne.
Le pays avait pourtant décidé de se lancer dès 2009, attribuant quatre premiers parcs. Mais, de procédures administratives en recours, aucun ne s'est encore matérialisé.
Aujourd'hui, sept projets de parcs « posés » sont dans les tuyaux, à des degrés divers d'avancement, en Atlantique ou en mer du Nord. Le tout premier, face à Saint-Nazaire (ouest), sur l'Atlantique, doit être mis en service d'ici à la fin 2022.
Dans le flottant, technologie non mature et donc plus chère, un premier appel d'offres commercial a été lancé mi-2021 par l'Etat, pour un parc en Bretagne (ouest): 250 mégawatts (MW), avant un autre de 500.
En Méditerranée, les deux parcs flottants devraient voir le jour d'ici à 2030, à environ 22 km au large. Chaque ensemble sera attribué dès 2023 à des développeurs et comprendra une vingtaine d'éoliennes, pour une capacité de production de 250 mégawatts (MW) chacun. Ils pourront dans un second temps être étendus à 750 MW.

Load-Date: March 16, 2022


End of Document 
 

  
Les candidats croisent le fer à distance
Al Bayane
Mardi 15 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 783 words
Body


Présidentielle française
A drôle de campagne, drôle de débat. Huit des 12 candidats à la présidentielle dont Emmanuel Macron ont confronté leurs idées lundi soir mais les uns après les autres, pour la première grande soirée électorale largement consacrée à la guerre en Ukraine, à 26 jours du premier tour.
Relations avec Vladimir Poutine, place de l'Europe, énergie et carburants, pouvoir d'achat, retraites: un à un, à tour de rôle, les huit prétendants à l'Elysée ont égrené dans une atmosphère policée leurs propositions pour faire face à la crise actuelle, dans ce débat télévisé au format inédit où les candidats ne se sont jamais croisés ni ont échangé directement.
Les adversaires de M. Macron, qui avait au préalable imposé ses conditions à la chaîne TFI en refusant un débat à huit au grand dam de ses opposants, en ont surtout profité pour s'en prendre à l'action du président-candidat, qui caracole en tête des intentions de vote (environ 30%) au premier tour selon les sondages, loin devant la candidate d'extrême droite Marine Le Pen.
« Ce que j'essaie de faire au nom de la France, mais ce que nous essayons de faire en Européens, c'est d'essayer de stopper cette guerre sans faire la guerre », a fait valoir le président-candidat Macron, qui a indiqué être mobilisé pour tenter d'obtenir un cessez-le-feu.
Interrogé pour savoir s'il considérait son homologue russe Vladimir Poutine comme un « dictateur », M. Macron a répondu: « C'est pas en insultant ou en qualifiant que ce sera le plus efficace », en précisant qu'il entendait continuer à lui parler.
Marine Le Pen, ainsi que l'Insoumis Jean-Luc Mélenchon ou encore Eric Zemmour, tous trois soupçonnés de connivences passées avec le président russe, ont également refusé de se prononcer, préférant le terme d' »autocrate », contrairement à la socialiste Anne Hidalgo, l'écologiste Yannick Jadot, ou encore la candidate LR Valérie Pécresse. Elle a aussi regretté que l'Europe n'ait « pas vu venir la menace (...) peut-être qu'une diplomatie beaucoup plus construite, aurait permis d'éviter cette menace ».
Interrogé de son côté pour savoir s'il était « va-t'en-guerre », comme l'en accuse M. Mélenchon, Yannick Jadot a lancé: « Ce n'est pas être va-t'en-guerre que de vouloir soutenir la résistance héro&iuml;que des Ukrainiens ».
Il a dit qu'il fallait « traquer les milliardaires russes partout » et plaidé pour un embargo sur le gaz et le pétrole russe - plusieurs candidats sont contre - appelant aussi « à lancer un plan de mobilisation extraordinaire » sur l'énergie.
Les candidats ont longuement parlé de la flambée des prix du carburant, conséquence concrète la plus immédiate pour l'instant de la guerre en Ukraine pour les Français, et plus généralement sur la défense du pouvoir d'achat, préoccupation numéro un des électeurs.
Mais Emmanuel Macron n'a pas profité de l'arène pour annoncer de nouvelles mesures de soutien aux Français soulignant, un sourire au coin de la lèvre, que « le candidat a été précédé par le président et c'est normal ». Il a rappelé que le gouvernement avait déjà dégagé 20 milliards d'euros en faveur du pouvoir d'achat des Français citant par exemple le chèque inflation.
Plusieurs candidats ont dénoncé l'annonce du gouvernement d'une remise à la pompe de 15 centimes par litre à partir du 1er avril, estimant qu'elle « vient trop tard », à l'image de Mme Hidalgo qui a même ironisé sur un éventuel « poisson d'avril ».
M. Mélenchon a lui plaidé un blocage des prix à « 1,30 euros ou 1,40 euros à la pompe ».
Le débat, policé et sans annonce nouvelle, a également tourné autour de la question des retraites, M. Macron confirmant son intention de repousser l'âge de la retraite à 65 ans, ou encore concernant les économies d'énergie et le nucléaire où ils ont affiché de profondes divergences.
Jean-Luc Mélenchon (LFI) a insisté sur le « danger » du nucléaire civil en cas de guerre et l'écologiste Yannick Jadot sur la nécessité d'en sortir, Anne Hidalgo défendant un « mixte ». Les autres, y compris le communiste Fabien Roussel, ont eux défendu le nucléaire comme instrument d'indépendance énergétique.
Pour l'occasion, TF1 avait imaginé un plateau tout en bleu sous forme de ring, les candidats décidant alors soit de rester debout comme Valérie Pécresse, soit de s'asseoir sur un tabouret installé au milieu de la scène comme Emmanuel Macron ou Yannick Jadot. M. Mélenchon est lui passé de l'un à l'autre.
Plusieurs candidats très bas dans les sondages n'avaient pas été conviés comme Nathalie Arthaud (LO) et Philippe Poutou (NPA) à l'extrême gauche ou à droite le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan ou encore Jean Lassalle qui a dénoncé le fait d'être traité comme un « candidat de merde et inutile ».

Load-Date: March 15, 2022


End of Document 
 

  
L'Europe, nouveau point chaud
Al Bayane
Lundi 14 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 747 words
Body


Commerce mondial des armes
L'Europe a affiché la plus forte croissance du commerce des armes lors des cinq dernières années et la tendance va fortement s'accélérer avec les annonces de réarmement face à la nouvelle menace russe, selon un rapport de référence publié lundi.
Lors de la période 2017-2021, le commerce mondial d'armement a reculé de 4,6% par rapport aux cinq années précédentes, mais a bondi de 19% sur le continent européen, selon cette étude de l'Institut international de recherche sur la paix de Stockholm (Sipri).
« L'Europe est le nouveau point chaud », souligne Siemon Wezeman, coauteur de ce rapport annuel depuis plus de trois décennies.
« Nous allons énormément augmenter nos dépenses militaires, nous avons besoin de beaucoup de nouvelles armes et une bonne partie viendra des importations », principalement intraeuropéennes et américaines, observe le chercheur dans un entretien à l'AFP.
Plusieurs pays européens dont l'Allemagne ont déjà annoncé des plans massifs d'investissement militaire.
Avions de combat &ndash; avec en tête le très moderne mais onéreux F-35 américain &ndash; missiles, artillerie et autres équipements lourds devraient nourrir les armées de pays européens inquiets après l'invasion de l'Ukraine ordonnée par Vladimir Poutine.
« La plupart de ces choses prennent un peu de temps, il faut décider, commander, et puis produire, donc ça prend quelques années au moins. Mais en réalité la tendance a déjà commencé après l'annexion de la Crimée en 2014, et on en voit déjà les effets aujourd'hui », observe M. Wezeman.
La part de l'Europe dans le commerce mondial est ainsi passée de 10 à 13% lors des cinq dernières années et cette part va encore augmenter de façon « substantielle », selon lui.
S'il est difficile à chiffrer du fait de l'opacité de nombreux contrats et des dons d'armes, le commerce mondial d'armement avoisine bon an mal an les 100 milliards de dollars annuels, selon les experts.
Selon le Sipri, l'Asie-Océanie est restée la principale zone d'importation lors des cinq dernières années, avec 43% des transferts d'armes mondiaux et six des dix plus grands importateurs (Inde, Australie, Chine, Corée du Sud, Pakistan et Japon).
Le commerce d'armement vers la zone la plus peuplée du monde a décliné d'environ 5% ces cinq dernières années, même si dans le détail, l'Asie de l'Est (+20%) et l'Océanie (+59%) affichent de fortes progressions, sur fond de tensions croissantes entre Pékin et plusieurs capitales asiatiques.
« Les tensions entre la Chine et plusieurs pays d'Asie et d'Océanie sont le moteur principal des importations dans la région », observe le Sipri.
Au Moyen-Orient, deuxième marché avec 32% des importations mondiales, la progression a été de 3%, tirée notamment par les investissements du Qatar face aux tensions avec ses voisins du Golfe.
« Les cours actuels du pétrole signifient qu'ils vont avoir beaucoup de rentrées, et généralement ça se traduit par d'importantes commandes d'armes », note M. Wezeman.
Les Amériques et l'Afrique ont elles vu leurs parts décliner fortement, tombant à environ 6% respectivement.
Par pays, l'Inde et l'Arabie Saoudite se partagent la première place mondiale des importations, avec 11% chacune, devant l'Egypte (5,7%), l'Australie et la Chine (4,8%).
Dans le top 5 mondial des exportateurs d'armement, les Etats-Unis &ndash; de loin leader mondial &ndash; et la France, numéro 3, ont vu leur part nettement progresser en cinq ans, passant respectivement de 32 à 39% et d'environ 6% à 11%.
La Chine, quatrième exportatrice mondiale (4,6%) et l'Allemagne, numéro cinq (4,5%) ont gardé leur rang mais ont vu leur part s'éroder légèrement.
« Les Français ont décroché des grosses commandes, notamment parce qu'ils en ont fait une priorité » avec une politique de soutien de l'Etat à l'export des transferts de technologie « plus ouverte que les Etats-Unis par exemple », souligne Siemon Wezeman.
La Russie occupe toujours le deuxième rang, mais sa part a reculé à 19%. Notamment à cause de la baisse des débouchés en Chine, devenue quasi complètement indépendante des armes russes.
L'isolement provoqué par l'invasion de l'Ukraine, ainsi que l'effet de fortes sanctions sur l'économie russe, risque de peser encore davantage sur son industrie de l'armement.
« Il y aura certainement encore davantage de menaces de bâton du côté américain » envers les pays tentés d'acheter des armes russes, analyse M. Wezeman, par exemple envers des clients historiques de Moscou, comme l'Algérie ou l'Egypte.

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Les provinces du Sud doivent être la future trame géopolitique des relations Sud-Sud
Al Bayane
Lundi 14 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 482 words
Body


Rachida Kaaout, conseillère municipale de la commune d'Ivry-Sur-Seine
Les provinces du Sud du Royaume doivent être la future trame géopolitique sur laquelle se fonderont les nouvelles relations Sud-Sud, a estimé, samedi à Dakhla, la conseillère municipale de la commune d'Ivry-Sur-Seine, Rachida Kaaout.
S'exprimant lors d'un panel organisé dans le cadre de la 1ére journée de la promotion et de l'investissement de Dakhla, Mme Kaaout, également candidate aux élections législatives de la 9e circonscription des Français de l'Etranger, a affirmé que SM le Roi Mohammed VI a fait du Maroc un précurseur de progrès et un hub pour la destination Afrique, notant que les chefs d'Etat africains assurent un rôle important pour accompagner cet élan fédérateur.
« Le développement de la ville de Dakhla et sa région prouve qu'avec l'intelligence collective, il est possible de bâtir des espaces prospères et économiquement viables », a noté Mme Kaaout, invitée d'honneur de la première journée de promotion et d'investissement de Dakhla.
Dans ce cadre, elle a souligné que le port Dakhla Atlantique facilitera le développement d'activités industrielles, halieutiques et logistiques, d'autant plus qu'il permettra la mise en place des industries de proximité et d'autres infrastructures.
« Dakhla a pris place dans le trafic maritime, permettant au Maroc de devenir un pivot dans les flux entre l'Afrique, l'Europe, l'Asie et éventuellement l'Amérique du Sud », a-t-elle fait observer.
Elle a, par ailleurs, mis l'accent sur les synergies entre la France et le Maroc dans les domaines de l'industrie, de l'énergie, des infrastructures, mais aussi sur les plans culturel et artistique.
Dans ce sillage, elle a souligné que la 1ére journée de la promotion et de l'investissement de Dakhla vise à mettre en exergue les potentialités et les atouts économiques de la perle du Sud, en faveur d'une coopération décentralisée entre la commune d'Ivry sur Seine et Dakhla, citant à cet égard les différentes opportunités d'investissement dans les secteurs productifs au Sud du Maroc tels que l'agro-industrie, la pêche et les énergies renouvelables.
Mme Kaaout a également émis le souhait que les opérateurs économiques d'Ivry puissent saisir les opportunités offertes et accompagner la dynamique des différents chantiers de développement dans les provinces du Sud du Royaume.
Dans le cadre de cette journée, Mme Kaaout a axé ses différentes interventions sur la nécessité de consolider la construction d'un avenir commun entre la France et le Maroc.
Initiée par l'agence de promotion de Dakhla-Oued Eddahab, la 1ére journée de la promotion et de l'investissement de Dakhla a pour vocation de mettre en avant les atouts et opportunités sectoriels de la région, débattre des moyens de revigorer et drainer les investissements, explorer les moyens de faciliter les investissements et d'accompagner les porteurs de projets.

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Masques et pass sanitaires tombent en France
Al Bayane
Lundi 14 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 661 words
Body


Covid
Voir le visage de ses collègues ou de sa maitresse en entier, ne plus sortir son pass pour prendre un café au bar... l'essentiel des restrictions anti-Covid sont levées lundi en France sur fond d'appel à la prudence face au « rebond » de l'épidémie.
Toute personne qui le désire peut maintenant accéder aux cinémas, théâtres, restaurants, foires... sans justifier d'un pass vaccinal. Ou encore arpenter visage découvert les couloirs des écoles et les rayons des commerces.
Il n'est pas pour autant question de la fin du masque, qui reste obligatoire dans les transports et dans les établissements de santé. Les entreprises peuvent toujours décider de l'imposer à leurs employés et le ministère de l'Education le recommande « fortement » aux cas contacts « en intérieur pendant 7 jours après la survenue du cas confirmé ».
De son côté, un pass « sanitaire », qui fonctionne aussi avec un test négatif au virus, est quand à lui maintenu dans les établissements de santé et les Ehpad.
Si début mars, quand ces mesures d'allègement ont été annoncées par le gouvernement, la forte et longue cinquième vague de l'épidémie redescendait clairement, ce n'est maintenant plus le cas. Ces derniers jours, le nombre de nouveaux cas positifs est même reparti à la hausse en France: la moyenne des sept derniers jours était dimanche de plus de 65.250 nouveaux cas, contre 50.646 une semaine auparavant.
Cette inversion de tendance reste pour l'heure sans effet dans les services de soins critiques, même si une hausse du nombre d'hospitalisations a été enregistrée dimanche.
« Il faut encore attendre un petit peu pour voir si cette tendance se confirme mais effectivement au niveau de l'Europe, on voit la même chose », a indiqué dimanche sur France Inter Yazdan Yazdanpanah, chef du service des maladies infectieuses à l'hôpital Bichat à Paris.
Ce membre du Conseil scientifique y voit « trois raisons »: la présence du sous-variant BA2, « un peu plus transmissible », la « réouverture des écoles » après ses vacances et « probablement un relâchement de la population, qui est assez normal ».Concédant qu'il y avait actuellement une « reprise des cas », le chef du gouvernement, Jean Castex, a cependant exclu, samedi, de « changer de stratégie ».
« Depuis deux ans, il y a toujours des risques et des bénéfices à ce que l'on fait. On n'est pas dans un situation de certitude totale », a expliqué Yazdan Yazdanpanah, rappelant que cette fois « 80% des gens » sont vaccinés et qu' »une proportion non négligeable de la population » a déjà été touchée par l'infection ». « Cette immunité, probablement, nous protège. En tout cas en termes d'hospitalisations ».
De fait, dans ses scénarios les plus pessimistes, l'Institut Pasteur, prestigieux centre de recherche français, estime que le pic des contaminations « pourrait dépasser 100.000 cas quotidiens en mars », un chiffre élevé mais « très inférieur au pic de janvier », selon de nouvelles modélisations publiées jeudi.
Si après deux années de pandémie, la fin des restrictions promet d'être accueillie avec soulagement par bien des Français, les scientifiques appellent chacun à garder des précautions, vis-à-vis par exemple des immunodéprimés.
« Il est trop tôt pour tourner la page Covid même si on en a très envie! Nous devons rester vigilants », a exhorté mardi sur Twitter Rémi Salomon, président de la commission d'établissement de l'AP-HP (Hôpitaux de Paris).
Le gouvernement a également décidé d'ouvrir « dès à présent la quatrième dose de vaccin aux plus de 80 ans » et recommande « fortement aux personnes fragiles du fait de leur âge ou de leurs pathologies de maintenir le port du masque dans les lieux clos et dans les grands rassemblements ».
Dans le monde politique, le retour à la normale fait largement consensus. Aucun adversaire de M. Macron, à gauche comme à droite, n'a jugé trop rapide l'allègement des mesures, dans un contexte surtout dominé par la guerre en Ukraine et ses conséquences économiques et sociales.

Load-Date: March 14, 2022


End of Document 
 

  
Covid-19: un risque accru de problèmes cardiaques dans l'année qui suit l'infection
Al Bayane
Mercredi 9 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 667 words
Body


Infarctus, inflammations cardiaques... Risque-t-on des complications cardiovasculaires des mois après avoir attrapé le Covid ? Certains médecins s'en inquiètent, même s'il est trop tôt pour être certain d'un lien de cause à effet.
« Une surveillance cardiovasculaire clinique s'impose chez tous les sujets ayant une infection Covid-19, même bénigne », affirmait en début de semaine l'Académie de médecine, l'instance censée porter le consensus de la discipline en France.
Le Covid et les maladies cardiovasculaires entretiennent des « liaisons dangereuses », estime-t-elle, se basant sur plusieurs études récentes.
On savait déjà que les malades cardiovasculaires présentent des risques plus élevés de développer une forme plus grave de Covid. C'est notamment parce que le virus, le Sars-Cov-2, se fixe sur un « récepteur » -l'enzyme ACE2- particulièrement présent dans les cellules des vaisseaux sanguins.
Mais qu'en est-il des effets cardiovasculaires chez l'ensemble de la population ? Et, s'ils sont avérés, peuvent-ils intervenir longtemps après l'infection ? La question rejoint les incertitudes plus larges autour du Covid long, un ensemble durable de symptômes encore mal compris et mal définis.
« Jusqu'à présent, les séquelles cardiovasculaires (durables) étaient rapportées uniquement chez des patients hospitalisés, dans de petites séries et avec une durée de suivi brève », note l'Académie.
Un risque élevé de troubles cardiovasculaires
Mais une vaste étude, menée aux Etats-Unis et publiée en février dans la revue Nature, change, selon elle, la donne. Ses résultats « font présager une augmentation significative des maladies cardiovasculaires dans le monde » à la suite de la pandémie de Covid.
Menée auprès de plus de 150.000 vétérans de l'armée américaine, tous atteints du Covid, cette étude mesure la fréquence de troubles cardiovasculaires dans l'année suivant l'infection. Elle la compare à des groupes de vétérans qui n'ont pas été contaminés.
Résultat: « Au-delà des 30 jours qui suivent l'infection, les individus atteints de Covid-19 ont un risque plus élevé de troubles cardiovasculaires », conclut l'étude, citant des infarctus, des inflammations cardiaques ou des AVC.
Ce risque « existe même chez les individus qui n'ont pas été hospitalisés » à cause du Covid, note-t-elle, même s'il reste nettement moins important chez ces patients-là.
Ce travail a été salué par de multiples chercheurs, notamment parce qu'il a été réalisé auprès d'un très grand nombre de patients et pendant une longue période. Toutefois, des experts se montrent plus sceptiques.
Il est « très difficile de tirer des conclusions pertinentes » de cette étude, estime le statisticien britannique James Doidge, y trouvant trop de biais méthodologiques.
L'un d'eux est évident: les vétérans américains, aussi nombreux soient-ils, sont une population très homogène, car largement composée d'hommes plutôt âgés. Elle n'est donc pas forcément représentative, même si les auteurs de l'étude ont cherché à corriger ces biais statistiques.
Cette correction reste insuffisante pour M. Doidge qui pointe un autre problème: l'étude ne distingue pas bien à quel point les troubles interviennent longtemps après l'infection.
Or, selon qu'ils frappent le patient à peine plus d'un mois après celle-ci, ou près d'un an plus tard, le contexte sera différent. Selon James Doidge, l'étude ne permet pas assez de différencier « les complications à long terme de celles associées à la phase aigüe de la maladie ».
Pour autant, ce travail « a le mérite d'exister », tempère auprès le cardiologue français Florian Zores.
Lui aussi note plusieurs imperfections, mais il estime que l'étude permet d'appuyer des hypothèses déjà jugées probables par nombre de cardiologues au regard du profil du Sars-Cov-2 qui, comme d'autres virus, peut provoquer une inflammation durable.
Or, « on sait depuis longtemps que l'inflammation est un facteur de risque cardiovasculaire », note M. Zores. « En fait, on retrouve exactement la même chose avec la grippe. »

Load-Date: March 9, 2022


End of Document 
 

  
Vernissage à Rabat de l'exposition L'égalité dans ta rue
Al Bayane
Mercredi 9 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 580 words
Body


Des photographies qui illustrent des réalités plurielles
« L'égalité dans ta rue », une exposition qui met en exergue les photographies de neuf jeunes photographes, a été inaugurée mardi matin à Rabat, à l'Institut Français de Rabat en présence d'un parterre d'intellectuels et de passionnés d'art.
Organisé par ONU Femmes Maroc, l'Ambassade de France au Maroc et l'AFD, ce concours national de photographies, qui a débuté en juillet 2021, a réuni les jeunes de 18 à 35 ans, en vue de révéler leur talent de photographe, exposer leur vision de l'égalité des sexes et donner leurs perceptions de leur entourage, leur rue, leur quartier ou leur ville.
Dans une allocution de circonstance, l'Ambassadrice de France au Maroc Hélène Le Gal a souligné que ces photos illustrent des réalités plurielles, la ville ou le milieu rural qui opposent aux femmes des obstacles différents; le nord et le sud qui ont des habitudes culturelles différentes; ainsi que le jour et la nuit qui ne représentent pas les mêmes défis pour les femmes qui circulent à l'extérieur.
L'objectif de cet événement est de distinguer des images du quotidien dans l'espace public, et des témoignages d'une marge vers l'égalité entre les femmes et les hommes, a ajouté Mme Le Gal, notant que ces images montrent une évolution vers plus de partage, plus de respect, plus de prise en compte du rôle des femmes comme actrices à part entière de la vie économique, publique et pas seulement familiale.
Cette manifestation artistique expose les œuvres de neuf photographes amateurs qui conjuguent leurs pratiques artistiques avec des études ou une activité professionnelle, a-t-elle rappelé, soutenant que ces photos montrent des scènes de la vie ordinaire des femmes qui gèrent leur commerce, qui manifestent et qui travaillent tout en occupant l'espace public.
Ces photos ont été sélectionnées par les instituts français de Rabat, Casablanca et Marrakech, puis par un jury national composé de l'Ambassade de France au Maroc, ONU Femmes au Maroc et de l'Agence française de développement (AFD), a fait savoir l'Ambassadrice.
De son côté, la Représentante du Bureau de l'ONU Femme au Maroc, Leila Rhiwi a relevé que ce concours de photographie était de mobiliser la jeunesse marocaine, à travers le langage artistique, et de les appeler à apporter leur regard sur l'égalité femmes-hommes dans leur famille, leur rue et leur quartier.
Cette manifestation artistique a notamment connu une large participation de jeunes hommes en ce jour de commémoration de la Journée internationale des Droits des femmes, a ajouté Mme. Rhiwi, faisant savoir que les expressions capturées par les jeunes talents de "cet investissement de l'espace public nous donnent de l'espoir ».
Au niveau local comme international, les jeunes ont un rôle crucial à jouer dans l'atteinte de l'égalité femmes-hommes, a fait remarquer la représentante onusienne, mettant en exergue le rôle clé des hommes et des garçons dans la réalisation de l'égalité de genre et l'importance de briser les stéréotypes qui associent la masculinité à la violence et à d'autres comportements qui constituent un obstacle majeur pour la construction d'une société où tous les individus jouissent des mêmes droits et opportunités.
Lancée dans le cadre de la campagne mondiale Génération Égalité, cette manifestation artistique a été clôturée par la remise des prix aux neuf candidat(e)s finalistes qui ont su révéler leur talent de photographe en exposant leur vision de l'égalité des sexes.

Load-Date: March 9, 2022


End of Document 
 

  
Sanctions: dissonances entre Occidentaux sur le pétrole et le gaz russe
Al Bayane
Mardi 8 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 691 words
Body


Crise ukrainienne
Les Etats-Unis ont invité lundi à regarder « sous un jour différent » d'éventuelles sanctions internationales sur le pétrole et le gaz russe, actant tout en les relativisant leurs divergences avec les Européens, et surtout les Allemands, sur ce sujet.
« Je regarderais cela sous un jour différent des efforts coordonnés passés » en matière de sanctions contre la Russie après l'invasion de l'Ukraine, a dit la porte-parole de l'exécutif américain Jen Psaki.
Elle a lourdement insisté, lors de sa conférence de presse quotidienne, sur « les circonstances très différentes » pour les Américains et les Européens en matière d'hydrocarbures russes - les premiers en importent peu, quand les seconds en sont, pour certains pays, très dépendants.
Jen Psaki a précisé que Joe Biden n'avait « pas pris de décision à ce stade » concernant une action unilatérale des Etats-Unis eux-mêmes, au moment où des parlementaires de la majorité démocrate et de l'opposition républicaine préparent un projet d'embargo sur les importations de pétrole russe.
La Maison Blanche se montre très soucieuse de ne pas fissurer plus que nécessaire la cohésion quasiment parfaite montrée jusqu'ici par les Occidentaux en matière de sanctions économiques contre la Russie.
La question des hydrocarbures russes a été, selon l'exécutif américain, évoquée lors d'une vidéoconférence lundi entre Joe Biden, le président français Emmanuel Macron, le chancelier allemand Olaf Scholz et le Premier ministre britannique Boris Johnson.
Les quatre dirigeants sont « déterminés à continuer d'augmenter le coût » infligé à la Russie en réponse à l'invasion de l'Ukraine, selon un communiqué publié par la Maison Blanche.
Le communiqué français évoque lui « leur détermination à renforcer les sanctions » à l'encontre de la Russie et du Bélarus, tandis que celui des Britanniques promet de « continuer à faire pression sur la Russie ».
Seul le communiqué publié par Berlin n'aborde pas du tout la question des sanctions, insistant surtout sur les « nouvelles possibilités d'aide humanitaire pour l'Ukraine » qui ont également été discutées.
Lundi, Olaf Scholz a fait savoir que les importations d'énergie fossile en provenance de Russie étaient « essentielles » pour la « vie quotidienne des citoyens » en Europe, et a assuré que l'approvisionnement du continent ne pouvait être assuré autrement à ce stade.
Joe Biden, lui, est soumis à une pression politique intense pour couper cette source de revenus essentielle au régime de Vladimir Poutine.
Par ailleurs, l'Union européenne entend rester « unie » sur la question d'un embargo sur le gaz et le pétrole russes et la France demande aux Etats-Unis d'agir en « coordination » avec ses partenaires, a indiqué mardi le gouvernement français.
La ministre française de la Transition écologique Barbara Pompili, dont le pays assure la présidence tournante de l'UE, doit rencontrer jeudi à Washington la secrétaire américaine à l'Energie, Jennifer Granholm.
« On leur demande un peu de coordination », a indiqué l'entourage de la ministre à l'AFP.
« On comprend la position américaine » mais « ils ne sont pas du tout dans la même situation énergétique que la nôtre », a souligné cette source.
Les Etats-Unis ont évoqué la possibilité d'imposer un embargo sur le gaz et le pétrole russes en réponse à l'invasion de l'Ukraine, afin de priver Moscou de précieuses ressources, mais n'ont pas encore pris de décision.
L'Europe connaît une situation très différente car elle importe 40% de son gaz de Russie, souligne l'entourage de Barbara Pompili.
Le chancelier allemand Olaf Scholz a ainsi souligné lundi que les importations d'énergie fossile en provenance de Russie étaient « essentielles » et jugé que l'approvisionnement européen ne pouvait être assuré autrement à ce stade.
« On décidera en temps et en heure si on suit les Etats-Unis mais ce sera de toute façon une réponse unie », a souligné l'entourage de la ministre. « L'Europe restera unie, cohérente et coordonnée pour tout type de décision », a-t-on insisté, écartant toute décision unilatérale, notamment de la France, moins dépendante du gaz russe que certains pays européens voisins.

Load-Date: March 8, 2022


End of Document 
 

  
Mohammed VI, la Vision d'un Roi : actions et ambitions
Al Bayane
Lundi 7 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 653 words
Body


Rencontre-débat à Montpellier autour du livre de Jean-Marie Heydt
Une rencontre-débat autour de l'ouvrage « Mohammed VI, la Vision d'un Roi : actions et ambitions », de Jean-Marie Heydt, s'est tenue récemment à Montpellier, à l'initiative du consulat général du Royaume.
« Le Maroc, ses réalisations tous azimuts et ses projections multiples » , telle est la thématique abordée par le chercheur franco-suisse dans son ouvrage paru aux éditions Favre à Lausanne en Suisse.
Lors de cette rencontre organisée à l'initiative de Nouzha Sahel, Consule générale du Maroc à Montpellier, en présence de plusieurs personnalités françaises, l'auteur de l'ouvrage, également Président d'honneur de la Conférence des organisations internationales non gouvernementales du Conseil de l'Europe,- et l'audience se sont prêtés à un échange fructueux autour des thématiques du livre et mis en exergue les choix stratégiques perspicaces et de longue vue opérés par le Royaume sous le leadership de SM le Roi Mohammed VI.
Des choix qui confèrent au Royaume de nouvelles responsabilités au niveau régional et international en tant que pôle de stabilité et partenaire fiable et incontournable. Jean-Marie Heydt en veut pour preuve « la réélection à la présidence de la session de l'environnement aux Nations-Unies qui vient d'être octroyée au Maroc mercredi dernier ».
Des perspectives pour de nouveaux partenariats et des actions concrètes entre la Région française et le Maroc ont été aussi évoquées, au regard de la dynamique que connaissent également les provinces du Sud, l'essor économique, les opportunités d'investissement et le potentiel que recèlent la région.
Les infrastructures d'accompagnement notamment le port de Dakhla Atlantique en tant que vecteur important et moteur de cette dynamique au bénéfice de partenariats innovants avec les pays de la région ainsi qu'avec l'Europe sont autant de sujets qui ont ponctué les échanges tenus avec les Sénateurs, également membres du groupe d'amitié interparlementaire Maroco-français, et représentants des collectivités locales et de la région de l'Occitanie.
Par ailleurs, M. Heydt a eu des échanges avec Perla Danan, présidente de la délégation régionale du Crif Languedoc Roussillon et des membres de la délégation. Cette rencontre a permis de saluer l'élan suscité par les accords d'Abraham et des liens indéfectibles et ininterrompus entretenus à travers les époques entre les juifs marocains où qu'ils soient dans le monde.
Ils ont saisit cette occasion pour mettre en avant le leadership de SM le Roi Mohammed VI dans la promotion des valeurs de la coexistence et de la tolérance.
L'auteur de l'ouvrage s'est prêté également à une séance de questions réponses avec les lauréats marocains des universités de Montpellier, qui étaient convaincus que les avancées notoires ainsi que les succès engrangés par la diplomatie de leur pays sont autant de facteurs qui suscitent un sentiment de fierté, mais aussi de confiance en soi.
Un échange a également eu lieu avec des compétences marocaines, établies à Montpellier notamment avec les membres du « club Khalil Gibran » regroupant des chefs d'entreprises, universitaires, artistes, juristes et experts en économie et finance.
« Parler de son pays d'origine, le Maroc, vivre dans son pays d'accueil, la France et y assumer des responsabilités électives et sociétales, et pouvoir établir une saine articulation, sont autant de sujets que le groupe a pu conduire lors de cet échange. Tous unanimes sur l'apport d'un groupe de réflexion issu de la diaspora et sa contribution efficiente pour accompagner l'évolution relationnelle du Maroc et la France », a indiqué Jean-Marie Heydt.
Ces échanges ont été marqués par la présence de Hussein Bourgi et Jean Pierre Grand, Sénateurs de l'Hérault, Fadilha Benammar Koly, Conseillère régionale et vice Présidente au tourisme et au Musée ainsi que Clare Hart, Vice présidente de la métropole de Montpellier.

Load-Date: March 7, 2022


End of Document 
 

  
La Russie pilonne les villes ukrainiennes
Al Bayane
Jeudi 3 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1335 words
Body


L'exode s'accélère avant des pourparlers
Les forces russes, après avoir pris leur première grande ville ukrainienne, intensifient jeudi leur pilonnage sur d'autres villes, accélérant l'exode de la population à quelques heures de nouveaux pourparlers en vue d'un cessez-le-feu.
« Nous allons reconstruire chaque immeuble, chaque rue, chaque ville », a lancé le président ukrainien Volodymyr Zelensky une semaine après le début de l'invasion russe. « Vous allez nous rembourser pleinement tout ce que vous avait fait contre notre Etat », a-t-il ajouté à l'adresse de Moscou
Côté russe, le chef de la diplomatie Sergue&iuml; Lavrov a brandi à nouveau la menace d'un conflit nucléaire, en imputant la responsabilité aux Occidentaux.
« Tout le monde sait qu'une troisième guerre mondiale ne peut être que nucléaire, mais j'attire votre attention sur le fait que c'est dans l'esprit des politiques occidentaux, pas dans celui des Russes », a-t-il dit lors d'un point presse en ligne.
Sur le terrain, des responsables ukrainiens ont confirmé dans la nuit de mercredi à jeudi que l'armée russe contrôlait Kherson, métropole de 290.000 habitants proche de la péninsule de Crimée, après de violents bombardements.
Son maire, Igor Kolykha&iuml;ev, a annoncé avoir discuté avec des « invités armés », sous-entendant des troupes russes.
« Nous n'avions pas d'armes et n'étions pas agressifs. Nous avons montré que nous travaillons à sécuriser la ville et essayons de parer aux conséquences de l'invasion », a-t-il écrit sur Facebook.
Le chef de l'administration régionale, Guennadi Lakhouta, a appelé sur Telegram les habitants à rester chez eux, indiquant que « les occupants (russes) sont dans tous les quartiers de la ville et très dangereux ».
Plus à l'est, à Marioupol, la situation « se dégrade d'heure en heure », a témoigné une de ses habitantes, Maryna, 28 ans.
Ce grand port ukrainien de la mer d'Azov, site clé pour permettre aux forces russes arrivant du Donbass, au nord-est, et de Crimée, au sud-ouest, de se rejoindre, « résiste » pour l'instant, selon l'armée ukrainienne.
Les Russes « n'ont pas atteint leur but principal, qui est de capturer la ville et de pousser jusqu'aux frontières administratives » des régions de Donetsk et Lougansk, partiellement contrôlées par des forces prorusses depuis 2014, a-t-elle affirmé.
Dans le nord du pays, Kharkiv, deuxième ville du pays proche de la frontière russe et déjà frappée par des bombardements meurtriers mardi et mercredi, a été pilonnée toute la nuit, selon les autorités régionales. Une membre ukrainienne de la mission locale de l'Organisation pour la Sécurité et la Coopération en Europe fait partie des morts, a indiqué l'OSCE.
A 200 km de Kharkiv, la métropole de Dnipro, centre industriel fort d'un million d'habitants et épargné pour l'instant, se préparait à un assaut russe. Les habitants entassaient des sacs de sable et préparaient des cocktails Molotov.
Les forces russes se trouvaient aussi dans les villes de Tcherniguiv et Nijyne, à quelque 150 km au nord-est et à l'est de Kiev, ainsi qu'à Sumy et Okhtyrka, à quelque 350 km à l'est de la capitale, mais « essaient d'éviter les combats » avec l'armée ukrainienne, selon cette dernière.
A Kiev, de fortes explosions ont été entendues pendant la nuit de mercredi à jeudi, selon des messages sur les réseaux sociaux.
Des milliers de femmes et d'enfants sont réfugiés dans le métro, transformé en abri antiaérien.
A 150 km à l'ouest de Kiev, à Jytomyr, Oleg Roubak vouait Vladimir Poutine à l' »enfer pour l'éternité », après une frappe mardi soir qui a tué sa femme et détruit sa maison.
« Je veux que le monde entier écoute mon histoire », a-t-il dit à l'AFP. Une histoire faite d'un bonheur simple jusqu'à ce que l'invasion russe la fasse voler en éclats.
L'avancée militaire russe intervient alors que des négociations russo-ukrainiennes doivent commencer jeudi à 15h00 locales (12H00 GMT), à la frontière bélarusso-polonaise, a précisé le négociateur russe Vladimir Medinski, qui la veille avait évoqué que les discussions devraient porter sur une cessez-le-feu.
De premiers pourparlers lundi, à la frontière ukraino-bélarusse, n'avaient donné aucun résultat tangible. Kiev réclamait l'arrêt immédiat de l'invasion, tandis que Moscou semblait attendre une reddition.
Les Etats-Unis « soutiendront les efforts diplomatiques » de Kiev pour obtenir un cessez-le-feu avec Moscou, même si « c'est beaucoup plus difficile d'y parvenir quand les tirs résonnent et les chars avancent », a déclaré le chef de la diplomatie américaine Antony Blinken.
Le secrétaire d'Etat, qui sera dans les prochains jours en Pologne, dans les pays baltes et en Moldavie pour réaffirmer le soutien des Etats-Unis face à la Russie, a alerté sur un « co&ucirc;t humain » d'ores et déjà « ahurissant ».
« Des centaines sinon des milliers de civils ont été tués et blessés », a-t-il déploré.
Le chef de la diplomatie française Jean-Yves Le Drian a redouté lui aussi que « le pire soit devant nous », avec « une logique de siège » des villes ukrainiennes, déjà employée par les Russes en Syrie et en Tchétchénie.
Après d'autres pays européens, la France a appelé ses ressortissants dont la présence n'est pas « essentielle » à quitter la Russie.
La veille, le président français Emmanuel Macron avait néanmoins affiché sa volonté de « rester en contact » avec Vladimir Poutine pour « le convaincre de renoncer aux armes ».
Le pilonnage meurtrier des villes ukrainiennes suscite une vive émotion dans le monde. Manifestations anti-guerre et élans de solidarité avec les Ukrainiens se sont multipliés, au vu des bombardements et de l'exode hors d'Ukraine de plus d'un million de personnes, selon les derniers chiffres du Haut commissariat aux réfugiés de l'ONU.
Ils fuient d'abord vers la Pologne, la Hongrie, la Roumanie et la Moldavie, mais certains commencent aussi à arriver en train à Berlin depuis Varsovie. La maire de capitale allemande, Franziska Giffey, s'attend à prendre en charge jusqu'à 20.000 réfugiés.
Le chef humanitaire de l'ONU, Martin Griffiths, a indiqué à l'AFP avoir récolté 1,5 milliard de dollars d'aide d'urgence pour l'Ukraine.
L'isolement de la Russie est apparu clairement mercredi à l'Assemblée générale des Nations unies: les 193 pays membres ont voté à une écrasante majorité une résolution qui « exige que la Russie cesse immédiatement de recourir à la force contre l'Ukraine ». Seuls cinq pays s'y sont opposés, 35 s'abstenant, dont la Chine.
Le procureur de la Cour pénale internationale (CPI), le Britannique Karim Khan, a annoncé mercredi soir l' »ouverture immédiate » d'une enquête pour crimes de guerre contre la Russie.
Les sanctions économiques infligées à Moscou par le camp occidental sont de plus en plus dures.
L'UE a confirmé que sept banques russes seraient, à compter du 12 mars, exclues du système de messagerie Swift, un rouage-clé de la finance internationale, tandis que la Banque mondiale a coupé tous ses programmes d'aide en Russie et au Bélarus.
Les agences de notation financière Fitch et Moody's ont rétrogradé la Russie dans la catégorie des pays risquant de ne pas pouvoir rembourser leur dette.
Après avoir perdu plus du tiers de sa valeur en devises étrangères, le rouble plongeait à nouveau de plus de 11% jeudi matin.
Moscou multiplie les mesures pour défendre son économie, mais aussi pour étouffer toute voix opposée à la guerre: la radio indépendante Ekho Moskvy s'est sabordée jeudi après avoir été interdite d'antenne mardi. Ses équipes compte exister encore sur des plateformes étrangères comme YouTube.
Conséquence de l'isolement économique de la Russie, les prix des hydrocarbures et de l'aluminium, dont Moscou est un gros exportateur, poursuivaient leur envolée. Le baril de pétrole WTI dépassait les 115 dollars, un record depuis 2008.
La Russie est aussi désormais quasi-bannie du monde sportif et culturel. Dernière mesure d'exclusion en date: le Comité international paralympique (CIP) a exclu jeudi les sportifs russes et bélarusses des Jeux d'hiver qui démarrent vendredi à Pékin.

Load-Date: March 3, 2022


End of Document 
 

  
La Russie face aux sanctions sportives
Al Bayane
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1084 words
Body


Exclusion du Mondial, bannissement, sponsors remerciés
L'invasion russe en Ukraine continue d'avoir des conséquences lourdes sur le sport professionnel, à commencer par l'exclusion de la Russie du Mondial-2022 de foobtall, qui s'ajoute à la recommandation du CIO de bannir les sportifs russes des compétitions, moins d'une semaine avant l'ouverture des Jeux paralympiques à Pékin, et à des ruptures de contrats de sponsoring.
Hôtes du dernier Mondial en 2018, les Russes ont été exclus lundi de l'édition 2022 au Qatar (21 novembre-18 décembre) par la Fédération internationale de football.
La Fifa a annoncé la suspension des sélections nationales et des clubs russes « jusqu'à nouvel ordre » en réaction à l'invasion de l'Ukraine, dans un communiqué commun avec la Confédération européenne (UEFA).
Dès samedi, la Pologne, qui devait disputer un match de barrage pour le Mondial le 24 mars contre la Russie, avait annoncé qu'elle refusait de le jouer. Elle a été imitée par la Suède et la République tchèque, possibles adversaires des Russes ou des Polonais lors de la suite des barrages.
Interrogée par l'AFP, la Fifa n'avait pas confirmé, lundi soir, si la Pologne était directement qualifiée pour la finale des barrages de la Coupe du monde 2022, prévus fin mars, ou si un autre format serait retenu.
Le comité exécutif de l'UEFA se réunira également prochainement pour décider de l'impact de l'exclusion de l'équipe russe sur l'Euro féminin prévu en juillet.
Le Comité international olympique (CIO) a recommandé lundi de bannir les Russes et les Bélarusses des compétitions sportives.
Dans un communiqué, la Commission exécutive du CIO « recommande aux Fédérations internationales de sport et aux organisateurs de manifestations sportives de ne pas inviter ou de permettre la participation d'athlètes et de représentants officiels russes et bélarusses aux compétitions internationales ».
Autre mesure, symbolique mais forte, elle a aussi retiré « l'ordre olympique » - distinction honorifique attribuée à des personnalités « ayant illustré l'idéal olympique » - à tous les hauts responsables russes, à commencer par le président Vladimir Poutine.
D'ores et déjà, les fédérations suédoise et norvégienne de ski ont fait savoir que les sportifs russes n'étaient pas les bienvenus sur leurs territoires pour les épreuves de mars. Et les autorités britanniques ont prévenu que « les sélections nationales » russes et bélarusses étaient persona non grata. Les basketteurs bélarusses en ont déjà fait les frais.
Ces derniers jours, la Fédération internationale de ski (FIS) avait annoncé l'annulation de toutes ses compétitions en Russie et la Fédération internationale de biathlon (IBU) avait banni hymnes et drapeaux de la Russie et du Bélarus. En réponse, les Russes ont mis un terme à la saison de leurs biathlètes.
Lundi, la Fédération internationale de hockey sur glace a décidé de suspendre toutes les équipes nationales russes et bélarusses ainsi que tous les clubs de ces deux pays de toute participation dans ses compétitions dans toutes les catégories d'âge « jusqu'à nouvel ordre ». La Russie, dont la présence aux Mondiaux-2022 en mai en Finlande est désormais menacée, s'est vue en outre privée des droits d'organisation du championnat du monde junior prévu en 2023.
Judoka accompli, le président russe Vladimir Poutine a par ailleurs été suspendu de son statut de président honoraire et ambassadeur de la fédération internationale de judo.
World Rugby a de son côté suspendu « jusqu'à nouvel ordre » la Russie et le Bélarus, ce qui entraîne la fin des minces espoirs russes de qualification à la Coupe du monde de rugby, qui se disputera l'année prochaine en France.
La Fédération mondiale de badminton (BWF) a également annulé toutes ses activités en Russie et au Bélarus, a interdit à ces deux pays d'accueillir des compétitions « jusqu'à nouvel ordre » et a ordonné que leurs drapeaux et hymnes soient bannis de tous les tournois de la BWF.
L'UEFA a annoncé lundi avoir rompu « avec effet immédiat » son partenariat avec le géant russe Gazprom, l'un de ses principaux sponsors depuis 2012.
Le contrat était estimé à 40 millions d'euros par an selon des médias spécialisés, et couvrait la Ligue des champions, les compétitions internationales organisées par l'UEFA ainsi que l'Euro-2024 qui aura lieu en Allemagne.
Sponsorisé aussi par Gazprom, le club allemand de Schalke 04 avait déjà annoncé la rupture de son contrat plus tôt dans la journée, alors que Manchester United a de son côté décidé de se passer d'Aeroflot.
Sotchi est un symbole du « soft power » sportif russe. Ville hôte des Jeux d'hiver en 2014, elle accueille aussi le Grand Prix de Russie de Formule 1. Mais ce ne sera pas le cas cette saison: le promoteur de la compétition, Formula One, l'a annulé.
L'écurie américaine Haas a de son côté remis en cause son partenariat avec son sponsor russe Uralkali. Et l'avenir en F1 de Nikita Mazepin, fils d'un dirigeant d'Uralkali, qui devait piloter une des deux monoplaces, semble remis en question.
Personnage majeur de la Premier League depuis 15 ans, l'oligarque russe Roman Abramovitch, propriétaire de Chelsea, a annoncé samedi qu'il confiait « aux administrateurs de la fondation caritative de Chelsea la gestion » du club londonien, un retrait encore flou. Autre cas sensible, l'AS Monaco, propriété du milliardaire russe Dimitri Rybolovlev. Le club monégasque est très discret sur le sujet.
Il n'y a pas que le football où les Russes constatent les réticences d'adversaires à les affronter: les escrimeurs ukrainiens, qui devaient affronter dimanche les Russes en Coupe du monde par équipes de fleuret au Caire, se sont retirés de la compétition. Vêtus en jaune et bleu, les membres de l'équipe masculine ont brandi des pancartes: « Arrêtez la Russie ! Arrêtez la guerre ! ».
Les quatre grandes fédérations de la boxe n'autoriseront plus de combats en Russie. La Fédération internationale de natation (Fina) a annulé les Mondiaux junior de Kazan en août et prévenu qu'aucune compétition ne serait tenue en Russie.
La participation des trois clubs russes alignés en Euroligue de basket a été suspendue lundi et leurs résultats pourraient être annulés « si la situation n'évolue pas dans la bonne direction ».
Prévus du 26 août au 11 septembre, les Mondiaux de volley-ball semblent menacés même si la fédération internationale n'a pas encore réagi. Polonais et Français, respectivement champions du monde et olympiques, ont prévenu qu'ils seraient forfait si la compétition était maintenue en Russie.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document 
 

  
Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe
Al Bayane
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 500 words
Body


Bruno Le Maire, le ministre français de l'Economie
« Nous allons provoquer l'effondrement de l'économie russe » à travers les sanctions économiques occidentales imposées en réponse à l'invasion russe en Ukraine, a affirmé mardi le ministre français de l'Economie Bruno Le Maire.
Fermeture des espaces aériens, gel d'avoirs de personnalités ou d'entreprises, remise en question de liens financiers ou commerciaux... L'Europe et les Etats-Unis en tête ont multiplié les annonces ces derniers jours afin de dissuader Moscou de poursuivre ses assauts sur l'Ukraine.
« Le rapport de force économique et financier est totalement en faveur de l'Union européenne qui est en train de découvrir sa puissance économique », a souligné M. Le Maire sur la radio France Info.
Une des dernières mesures en date, le blocage des avoirs en devises de la Banque centrale russe détenues à l'étranger, a provoqué un plongeon du rouble lundi, et de nombreux Russes se sont précipités dans leur banque pour retirer du liquide.
En urgence, la Russie a interdit à ses résidents de transférer des devises à l'étranger et obligé les exportateurs russes à convertir une grande partie de leurs revenus en roubles.
La totalité des avoirs russes que les alliés vont geler représente « presque 1.000 milliards de dollars » a précisé M. Le Maire.
« Nous allons livrer une guerre économique et financière totale à la Russie », a-t-il ajouté, affirmant que les Occidentaux sont prêts si nécessaire à « un nouveau renforcement des sanctions ».
« L'urgence est de relever le coût de la guerre pour le président (Vladimir) Poutine », avait indiqué lundi la présidence française, en estimant que les sanctions déjà prises « font plus mal que le président Poutine ne l'avait anticipé ».
Bruno Le Maire a reconnu que le peuple russe allait subir les effets des sanctions « en raison de son dirigeant ».
Interrogé sur les activités des géants français TotalEnergies et Engie en Russie, il a souligné qu'il y avait désormais un « problème de principe à travailler avec toute personnalité politique ou économique proche du pouvoir russe ».
Concernant TotalEnergies, M. Le Maire a assuré que « des décisions » seraient prises « dans les jours qui viennent » avec le groupe, alors que d'autres majors pétrolières, comme les britanniques Shell et BP, ont annoncé se retirer de leurs projets en Russie et vendre les parts de sociétés russes qu'elles détenaient.
Le président du groupe français Patrick Pouyanné « a une conscience aiguë de la gravité de la situation », a-t-il noté.
Concernant Engie, partenaire du gazoduc NordStream 2 dont la mise en service a été suspendue par l'Allemagne, il a estimé que le sujet « est un peu différent », car le groupe français a converti sa participation dans le projet en un « prêt ».
Depuis le déclenchement du conflit en Ukraine, la pression monte sur les grands groupes pétroliers et gaziers occidentaux présents en Russie, alors que le pays tire la majorité de ses revenus de l'exploitation de ses ressources énergétiques.

Load-Date: March 1, 2022


End of Document 
 

  
Trois magistrats français ont atterri à Beyrouth
Al Bayane
Mardi 1 Mars 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 632 words
Body


Enquête visant Carlos Ghosn
Trois magistrats français ont atterri dimanche à Beyrouth pour poursuivre leurs investigations dans l'enquête instruite à Nanterre visant Carlos Ghosn, ancien patron de l'alliance Renault Nissan.
Les magistrats de Nanterre ont prévu de rester jusqu'à jeudi dans la capitale du Liban, où ils doivent notamment auditionner des témoins, selon une source proche du dossier. Ce voyage ouvre aussi la voie à un changement éventuel de statut de Ghosn, qui vit à Beyrouth depuis son évasion du Japon fin 2019.
Concrètement, la justice française peut demander au procureur libanais la « notification des charges » à Ghosn - l'équivalent d'une mise en examen en France - ou encore prononcer un mandat d'arrêt à son encontre.
C'est le second déplacement de magistrats français dans cette affaire: en juin dernier, Ghosn avait été entendu en audition libre pendant cinq jours, pour les enquêtes le visant à Nanterre, mais aussi à Paris, dans le cadre d'une commission rogatoire internationale. A l'issue de cette audition, ses avocats l'avaient dit « heureux d'avoir pu expliquer sa position »
Il avait toutefois refusé de répondre aux questions basées sur un disque dur, qu'il estime avoir été volé au Liban par Nissan et peut-être modifié, a-t-il déclaré dans une interview au Parisien le 12 février.
D'après une autre source proche du dossier, les auditions de témoins qui doivent avoir lieu cette semaine au Liban pourraient être en lien avec ce disque dur.
A l'issue de son audition en juin, ses avocats avaient assuré espérer que leur client obtienne un changement de statut, telle qu'une mise en examen, pour pouvoir soulever la nullité de la procédure à cause, notamment, de ce disque dur.
L'ancien magnat de l'automobile est visé en France par deux procédures judiciaires : à Paris, pour les prestations de conseil conclus par RNBV, filiale néerlandaise incarnant l'alliance Renault-Nissan, avec l'ancienne ministre française de la Justice Rachida Dati et le criminologue Alain Bauer; et à Nanterre, notamment pour abus de biens sociaux et blanchiment.
A Nanterre, les enquêteurs s'intéressent vivement à près de 15 millions d'euros de paiements considérés comme suspects entre RNBV et le distributeur du constructeur automobile français à Oman, Suhail Bahwan Automobiles (SBA).
« Ils n'ont pas trouvé un seul flux financier provenant de Renault ou Nissan qui m'incrimine », a récemment rétorqué Carlos Ghosn, au Parisien.
La justice soupçonne également Carlos Ghosn d'avoir tiré un bénéfice personnel d'une convention de mécénat entre Renault et l'établissement qui gère le Château de Versailles, en y organisant deux soirées, ce qu'il conteste.
Âgé de 67 ans et visé par un mandat d'arrêt d'Interpol, l'ancien homme d'affaires, qui a les nationalités libanaise, française et brésilienne, est contraint de rester au Liban depuis sa fuite rocambolesque du Japon en décembre 2019. Il a précisé y donner des cours, à l'université de Beyrouth.
Arrêté en novembre 2018 à Tokyo, il avait justifié son évasion en assurant avoir voulu échapper à l'injustice, dénonçant un complot des autorités japonaises.
Il a par la suite cosigné un livre « Le temps de la vérité ». Plus récemment, il a de nouveau dénoncé plusieurs « coups de poignard ». « Le premier coup de poignard est venu des Japonais, mais le coup de poignard mortel a été porté par le gouvernement français et le conseil d'administration de Renault », a-t-il dit au Parisien.
« Pour l'instant, je ne peux pas revenir en France », a aussi déclaré Carlos Ghosn, du fait du mandat d'arrêt d'Interpol. « Je suis Français, j'ai été éduqué en France, j'ai vécu en France, j'ai une attache très profonde. La France est là, elle reste, les gouvernements, eux, passent. Bien sûr que le jour où je pourrai, j'irai en France », a-t-il clamé.

Load-Date: March 2, 2022


End of Document 
 

  
Les ports ukrainiens bloqués, le maïs et blé flambent
Al Bayane
Lundi 28 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 393 words
Body


La mer d'Azov toujours fermée à la navigation
Les prix du maïs s'envolaient de nouveau lundi sur le marché européen, les opérateurs cherchant des solutions de repli alors que les ports ukrainiens sont bloqués et la mer d'Azov toujours fermée à la navigation.
Vers 12H30, la tonne de maïs gagnait 31,75 euros à 321 euros sur l'échéance de mars et 15,75 euros, à 284 euros la tonne, sur celle de juin sur Euronext.
Le blé grimpait aussi mais dans de moindres proportions, gagnant 21,25 euros à 311,25 euros la tonne sur l'échéance de mars.
Sur une carte montrant la navigation des vraquiers publiée par le cabinet Inter-Courtage, on pouvait constater lundi matin que « la mer d'Azov est toujours interdite à la navigation et que les ports ukrainiens sont de facto bloqués ».
Les opérateurs observaient la poursuite de chargements dans les ports russes de mer Noire, ainsi qu'en Roumanie et en Bulgarie.
Mais les marchés sont encore dans l'inconnu quant au commerce des grains russes, d'éventuelles difficultés logistiques et surtout quant aux « conséquences des sanctions européennes qui pourraient bloquer les transactions », a déclaré à l'AFP Sébastien Poncelet, analyste au cabinet Agritel (Argus Media France).
Si pour le blé, il semble possible, au moins à court terme, de compenser avec d'autres origines, notamment française, le problème pour le maïs est celui de la disponibilité du grain jaune.
Pour le courtier Damien Vercambre (Inter-Courtage), « on entre dans un processus long, avec l'Ukraine hors jeu pour un temps indéterminé ».
Il estime à « dix-douze millions de tonnes » le volume de maïs ukrainien restant à exporter cette saison, dont une large part destinée à l'Europe. La moitié du maïs importé en Europe provient traditionnellement d'Ukraine.
« Après la Chine, les premiers acheteurs de maïs ukrainien sont les Pays-Bas et l'Espagne, qui pourraient se tourner vers le maïs français », estime Sébastien Poncelet, tout en relevant que les réserves françaises « ne sont pas extensibles ».
Pour les analystes, la volatilité restera de mise sur les marchés dans un contexte inédit, au diapason des évolutions de la crise russo-ukrainienne sur le terrain. « Il faut prendre avec la plus grande précaution les cotations affichées dans ce contexte, les cours évoluant de plusieurs pour cent en l'espace de quelques minutes », souligne Agritel dans une note.

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Macron concentré sur l'Ukraine, les candidats reçus à Matignon
Al Bayane
Lundi 28 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 763 words
Body


Présidentielle française
La guerre en Ukraine rebat les cartes de la campagne présidentielle: Emmanuel Macron, dont l'annonce de candidature reste suspendue à la situation internationale, multiplie lundi les rendez-vous diplomatiques tandis que son Premier ministre reçoit des candidats contraints de se positionner, non sans quelques contorsions.
Le président sortant est pris en tenaille entre d'une part la gestion de la guerre russo-ukrainienne et d'autre part la date limite, ce vendredi, pour déposer sa candidature pour sa réélection.
Le choix du timing et de la forme de la déclaration de candidature d'Emmanuel Macron, largement favori dans les sondages, a viré au casse-tête pour lui, même si le déclenchement du conflit en Ukraine écrase la campagne et pourrait du coup se transformer en un atout pour le président dans une période d'extrême instabilité, au risque d'escamoter le débat démocratique.
Le président réunissait lundi matin un conseil de défense consacré à l'Ukraine. Il devait aussi participer dans l'après-midi à une visioconférence avec des dirigeants étrangers, « afin de poursuivre l'étroite coordination entre alliés et partenaires européens » sur le conflit en Ukraine, a annoncé l'Elysée.
Le chef de l'Etat français accueillera ensuite à l'Elysée le chancelier allemand Olaf Scholz et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen pour un dîner de travail avec les représentants des industriels européens, a ajouté la présidence.
Ce weekend, la France a en particulier décidé l'augmentation des livraisons d' »équipements de défense » à l'Ukraine et le renforcement des sanctions économiques et financières contre la Russie.
De son côté, le Premier ministre Jean Castex organise lundi à 15H00 une « réunion d'information » à destination des candidats à la présidentielle autour du conflit en Ukraine et des sanctions infligées à la Russie.
L'invitation a été adressée aux seuls candidats ayant au moins 300 parrainages d'élus, excluant par exemple Christiane Taubira, qui s'en est plainte dimanche soir estimant que « cette conception de la démocratie ne l'honore pas ». L'ex-ministre de la Justice de François Hollande, qui ne récoltait que 128 parrainages au dernier décompte, a annoncé lundi matin consacrer toute se semaine à la recherche de nouvelles signatures. Elle a annulé ses autres engagements.
Tous les candidats concernés ont accepté, sauf Nathalie Arthaud (LO).
Il n'était pas clair dans l'immédiat si le leader insoumis Jean-Luc Mélenchon participerait à cette réunion ou serait représenté, alors que certains candidats comme l'écologiste Yannick Jadot ont estimé qu'il aurait été « de bon ton » d'être reçu par le président de la République et non le Premier ministre.
La candidate LR Valérie Pécresse a parlé lundi, en marge du salon de l'Agriculture, d'une « réunion souhaitable » en ajoutant que « dans ce contexte, il faut faire preuve à la fois de responsabilité et d'esprit de proposition ».
L'eurodéputé Yannick Jadot a lui dit sur franceinfo qu'il en profiterait pour demander un « exercice normal de transparence » sur les livraisons d'armes à l'Ukraine par la France, dont le détail n'a pas été dévoilé.
La guerre en Ukraine oblige aussi les candidats à chambouler leurs programmes et à se positionner sur le conflit et ses conséquences.
Le candidat d'extrême droite Eric Zemmour, qui a condamné Moscou mais dont les positions prorusses font débat, a estimé lundi sur RTL que l'arrivée de réfugiés ukrainiens risque de « déstabiliser la France », et « préfère qu'ils soient en Pologne », qu'il « faut aider » à faire face.
La candidate LR a pour sa part lancé des piques à ses adversaires d'extrême droite estimant « que tous ceux qui prônent une admiration ou ont une fascination pour Vladimir Poutine sont discrédités aujourd'hui pour présider la France ».
A gauche, la socialiste Anne Hidalgo ou encore M. Jadot s'en sont eux pris ces derniers jours à M. Mélenchon, accusé lui aussi de sympathies avec Moscou avant la guerre. Lors d'un déplacement à la Réunion ce weekend, M. Mélenchon a admis avoir « commis une erreur ».
Pendant ce temps, au salon de l'Agriculture, passage obligé pour tout candidat, la crainte d'une flambée des prix était dans tous les esprits.
La question de « souveraineté agricole va se poser dans les mois qui viennent de manière aiguë », a affirmé Mme Pécresse, souhaitant la mise en place d'un « bouclier » pour protéger les agriculteurs français.
Outre Mme Pécresse, Mme Hidalgo et le communiste Fabien Roussel ont déambulé lundi matin dans les dédales du salon entre vaches et produits agricoles.

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Premiers pourparlers russo-ukrainiens
Al Bayane
Lundi 28 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1280 words
Body


Au 5e jour de l'opération russe
Des délégations russe et ukrainienne ont entamé lundi des pourparlers pour tenter de stopper la guerre en Ukraine, au cinquième jour d'une invasion russe qui a déjà poussé plus de 500.000 Ukrainiens à fuir leur pays.
Ces premières négociations interviennent alors que les forces de Vladimir Poutine rencontrent une vive résistance de l'armée ukrainienne, et que les sanctions d'une ampleur inédite adoptées par les Occidentaux ébranlent l'économie russe.
Selon la présidence ukrainienne, Kiev va demander lors des discussions - organisées dans une résidence du président bélarusse Alexandre Loukachenko, à la frontière ukraino-bélarusse - « un cessez le feu immédiat et le retrait des troupes (russes) du territoire ukrainien ».
Le président Zelensky, qui ne participe pas aux négociations et dont la délégation est conduite par le ministre de la Défense Oleksiï Reznikov, a appelé depuis Kiev les soldats russes à « déposer les armes ».
Il a également demandé à l'UE une intégration « sans délai » de l'Ukraine. « Je suis sûr que c'est juste. Je suis sûr que c'est possible », a-t-il lancé.
Le processus d'intégration d'un nouveau pays à l'UE prend habituellement des années. Le président du Conseil européen Charles Michel a souligné qu'il y avait « différentes opinions » sur ce sujet qui nécessite l'unanimité.
Le chef de la délégation russe, le conseiller du Kremlin Vladimir Medinski, a lui indiqué vouloir « trouver un accord » avec Kiev qui soit « dans l'intérêt des deux parties ».
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a refusé d'énoncer les exigences russes, soulignant que les négociations devaient se faire « dans le silence ».
L'agence bélarusse Belta diffusait des images de la salle des négociations, avec une longue table couverte d'une nappe blanche, une dizaine de chaises de chaque côté, et les drapeaux des trois pays dans le fond.
« Vous pouvez vous sentir en sécurité totale, c'est notre responsabilité sacrée », a déclaré aux délégations en les accueillant le chef de la diplomatie bélarusse, Vladimir Makeï.
Sur le terrain, Kiev a indiqué lundi que l'armée russe avait tenté dans la nuit de prendre d'assaut la capitale - où un couvre-feu était en place une grande partie du weekend - mais que les attaques avaient été repoussées.
Dès la levée du couvre-feu lundi matin, les habitants faisaient la queue, dans le calme, devant les rares magasins d'alimentation encore ouverts.
La ville est désormais hérissée de barricades de fortune, pneus, mobilier, vieille Lada en travers de la route, gardées par des volontaires armés, bandeaux jaunes aux bras.
L'armée russe a assuré que les civils pouvaient quitter « librement » Kiev et accusé le pouvoir ukrainien de les utiliser comme « bouclier humain », laissant planer le spectre d'un assaut de grande envergure.
L'armée ukrainienne a indiqué que les forces russes avaient subi de lourdes pertes au nord-ouest de l'Ukraine, et avaient été arrêtées, au sud-est de Kiev, dans la localité de Slobojanski.
Mais elles poursuivaient leur offensive sur Marioupol, important port du sud-est, selon Kiev.
Si la Russie a reconnu pour la première fois dimanche des pertes humaines, sans les chiffrer, elle a aussi affirmé lundi avoir établi sa « suprématie aérienne » sur toute l'Ukraine.
Vladimir Poutine a lui franchi un nouveau cap dans la menace d'élargir le conflit, affirmant dimanche avoir mis ses forces nucléaires en « état spécial d'alerte », face aux « déclarations belliqueuses de l'Otan » et aux sanctions « illégitimes » imposées à la Russie.
Les Etats-Unis ont dénoncé une escalade « inacceptable », le secrétaire général de l'Otan Jens Stoltenberg fustigeant lui une attitude « irresponsable » de Moscou.
Pendant le weekend, les Européens ont durci leurs sanctions économiques contre la Russie, en excluant plusieurs banques russes du système interbancaire international Swift et toute transaction avec la banque centrale de Russie, et en fermant leur espace aérien aux avions russes - mesure également prise par le Canada.
Les effets commençaient à se faire sentir: la Banque centrale européenne a constaté la « faillite ou faillite probable » de la filiale européenne de la banque russe Sberbank, la première du pays.
Pour défendre l'économie et la monnaie nationale, qui battait des records historiques de faiblesse face à l'euro et au dollar lundi, la Banque centrale de Russie a annoncé relever de 10,5 points, à 20%, son taux directeur.
Poutine se concentrait lundi matin sur ces problèmes économiques, selon son porte-parole. « Les sanctions sont lourdes, elles posent problème (...) mais la Russie a toutes les capacités nécessaires pour compenser les dégâts, » a indiqué Dmitri Peskov.
L'ensemble des marchés mondiaux ont replongé dans le rouge lundi, craignant une flambée des prix de l'énergie pouvant renforcer l'inflation actuelle.
Si les pays européens sont pour la plupart membres de l'Alliance atlantique - qui a annoncé qu'elle n'enverrait pas de troupes en Ukraine - ils ont annoncé dimanche des mesures inédites de soutien militaire à Kiev: déblocage de 450 millions d'euros pour financer des livraisons d'armes et envoi d'avions de combat à Kiev.
Ils ont aussi banni les médias d'Etat russes RT et Sputnik. Moscou n'a pas annoncé dans l'immédiat de représailles visant les médias occidentaux.
La Maison Blanche a annoncé que le président Joe Biden s'entretiendrait à nouveau avec ses alliés lundi à 16H15 GMT, pour « coordonner » une « réponse unie » face à l'attaque russe.
Le président français Emmanuel Macron, président en exercice de l'UE, devait participer à cette visioconférence puis dîner avec le chancelier allemand Olaf Scholz et la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen.
Le flot de réfugiés fuyant l'Ukraine ne cesse de grossir.
Depuis jeudi, plus de 500.000 réfugiés ont fui vers les pays voisins, a indiqué lundi le Haut-Commissaire de l'ONU pour les réfugiés. L'UE a dit s'attendre à plus de sept millions de personnes déplacées.
Une majorité se rend en Pologne, où une importante communauté ukrainienne était déjà installée avant le conflit. Mais Roumanie, Slovaquie, et Hongrie - pays tous membres de l'Otan - sont aussi concernés.
Connu pour ses positions anti-migrants, le Premier ministre hongrois Viktor Orban a assoupli les restrictions aux demandes d'asile, et les Hongrois ont accouru à la frontière avec l'Ukraine pour proposer bols de goulash, offres d'hébergement et réconfort.
Au passage frontalier de Medyka, en Pologne, Katarzyna Jasinska, 25 ans, tendait une veste chaude pour enfant à un Ukrainien. « Il y en a qui sont venus sans rien du tout ou juste avec un sac à main. En fuyant, ils n'ont pas eu le temps d'emmener quoi que ce soit avec eux », dit cette technicienne vétérinaire, émue aux larmes.
Des centaines de milliers de personnes aux couleurs jaune et bleu de l'Ukraine ont défilé en Europe pendant le weekend pour dénoncer l'invasion russe, et les drapeaux ukrainiens fleurissaient sur les comptes d'Européens sur les réseaux sociaux.
Le bilan du conflit jusqu'ici reste incertain. L'Ukraine a fait état lundi de 352 personnes tuées, dont 16 enfants, depuis jeudi et de plus de 2.000 personnes blessées.
L'ONU a elle indiqué lundi avoir enregistré 102 civils tués, dont 7 enfants, et 304 blessés, mais a averti que les chiffres réels « sont considérablement » plus élevés.
Les 193 membres de l'Assemblée générale des Nations unies devaient se réunir lundi en « session extraordinaire d'urgence » pour se prononcer sur le conflit.
La France devait soumettre une résolution sur l'aide humanitaire à l'Ukraine au Conseil de sécurité. La Russie y détient un droit de veto qui exclut toute condamnation formelle de l'offensive.

Load-Date: February 28, 2022


End of Document 
 

  
Cap sur les marchés germanophones
Al Bayane
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 336 words
Body


ONMT
Le Directeur général de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT), Adel El Fakir, s'est entretenu, mardi à Marrakech, avec le CEO de FTI Group, Ralph Schiller, dans le cadre de la démarche de réactivation des marchés internationaux entamée par l'ONMT notamment via les Tour-Opérateurs de référence.
Acteur de distribution majeur sur les marchés germanophones, FTI est l'un des TO qui offre le plus de potentiel pour le Maroc sur les prochaines années, notamment sur le marché allemand, indique un communiqué de l'Office.
Le groupe réalisait jusqu'en 2019 plus de 100.000 clients par an sur la destination Maroc en provenance des marchés allemand, français, suisse et autrichien, fait savoir la même source, notant que pour l'ONMT, il s'agit donc, aujourd'hui, de relancer une dynamique de croissance forte avec un partenaire clé et multi-marché de la destination Maroc, dans un contexte de reprise soutenu de l'activité touristique.
Cette rencontre stratégique a été l'occasion pour les deux partenaires de discuter d'engagements considérables en terme d'objectifs clients, de sièges et de campagnes de communication conjointes sur 6 marchés (Allemagne, France, Suisse, Autriche, Pays-Bas et Royaume-Uni) et de travailler sur des plans de développement de la capacité aérienne visant à doubler les objectifs actuels à l'horizon 2023-2024, soit des capacités de plus de 200.000 touristes.
« Nous continuons notre stratégie de rapprochement des plus grands tour-opérateurs mondiaux. FTI est un partenaire de référence que nous accompagnons dans sa stratégie de développement sur le Maroc, d'autant plus que ses réalisations étaient en progression régulière sur la destination, avec des plans de développement extrêmement ambitieux », a dit M. El Fakir, cité par le communiqué.
Les marchés germanophones sont considérés comme des marchés à forte valeur ajoutée, avec une durée moyenne de séjour plus longue, un panier client important et des préférences pour des séjours variés, comme les circuits et les road trips.

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Chelsea fait respecter son statut face à Lille
Al Bayane
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 448 words
Body


Ligue des Champions
Chelsea, tenant du titre et récent champion du monde des clubs, Chelsea a fait un grand pas vers la qualification en s'imposant face à Lille (2-0), en huitième de finale aller de la C1, mardi à Stamford Bridge.
Si la formation championne de France en titre a par moments embêté celle de Thomas Tuchel, les Blues ont globalement maîtrisé les débats lors de cette première manche, avant le match retour dans trois semaines, le 16 mars.
« C'était un match difficile, mais c'est une victoire méritée », s'est réjoui Tuchel, au micro de BT Sports. « On n'a pas joué notre meilleur football, ce soir. C'était dur », a reconnu Kai Havertz, auteur du premier but de Chelsea.
Placé sur le banc en raison de sa méforme et de son implication défaillante lors du dernier match, Romelu Lukaku a rongé son frein en étant aux premières loges pour admirer le début de match flamboyant de son remplaçant en pointe.
Dès la 4e minute, trouvé dans les six mètres par un centre fuyant de Cesar Azpilicueta, le « pointu » de l'Allemand s'était envolé au dessus de la transversale.
Trois minutes plus tard, bien servi dans la surface par Christian Pulisic, son intérieur du pied avait été joliment dévié par Leo Jardim en corner.
Mais sur le conrer qui a suivi, magistralement délivré par Hakim Ziyech, Havertz, héros de la finale 2021, n'a même pas eu à sauter pour catapulter le ballon d'une tête piquée dans la lucarne lilloise (1-0, 8e).
Côté lillois, Renato Sanches, omniprésent, a tenté de sonner la révolte et le match s'est rééquilibré.
Avec un gros pressing et un bon quadrillage du terrain, les Français ont su contrarier les attaques londoniennes et maintenir leurs hôtes à distance de leur surface.
Une nouvelle saute de concentration des Lillois a été rentabilisée par un Chelsea impitoyable.
Sur un ballon d'attaque bêtement perdu et immédiatement transmis à N'Golo Kanté, le milieu de terrain français, encore étincelant sur ce match, a impulsé une charge vers l'avant dont il a le secret.
Poursuivi par Xeka qui n'a pas osé faire une faute, qui lui aurait certainement valu un avertissement, Kanté à décalé Pulisic qui est venu battre Jardim de près et donner un avantage bien plus substantiel aux Anglais (2-0, 63e).
Signe tout de même que Chelsea était loin d'être rassuré, Tuchel a fait rentrer Saul Niguez, un milieu défensif, lorsque Hakim Ziyech a quitté le terrain blessé, alors que le score n'était encore que de 1-0 (60e).
Les blessures de Ziyech, mais aussi de Mateo Kovacic, qui boîtait déjà en fin de première période et qui est sorti peu après la pause, sont d'ailleurs de bien mauvaises nouvelles pour les Blues qui affrontent Liverpool dimanche en finale de la Coupe de la Ligue.

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Des perspectives plus prometteuses
Al Bayane
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 522 words
Body


Tourisme
La Direction des études et des prévisions financières (DEPF), relevant du ministère de l'Economie et des finances, met en avant des perspectives plus prometteuses pour le secteur du tourisme au Maroc.
« Avec l'annonce du plan d'urgence adopté et la réouverture des frontières nationales à partir du 7 février 2022, les perspectives de ce secteur s'annoncent plus prometteuses », indique la DEPF dans sa note de conjoncture de février 2022.
En effet, plusieurs compagnies aériennes ont repris, depuis, leur activité de et vers le Royaume, fait savoir la même source, précisant que le nombre de vols internationaux enregistré dans les aéroports nationaux s'est élevé à 1.654 vols lors de la première semaine de reprise (du 7 au 13 février). La DEPF fait également état d'un engouement particulier du marché français qui représente 28% des réservations des nuitées des étrangers.
Et de noter que depuis le 16 février 2021, la destination Maroc est classée, par les autorités françaises dans la liste verte, parmi les pays à circulation négligeable ou modérée du coronavirus, en l'absence de variant préoccupant émergent.
Offensive germanophone pour la destination Maroc
Adel El Fakir, Directeur Général de l'Office National Marocain du Tourisme a rencontré Ralph Schiller, CEO de FTI Group, hier, 22 février 2022 à Marrakech. Une rencontre au sommet qui s'inscrit dans la démarche de réactivation des marchés internationaux entamée par l'ONMT notamment via les Tour-Opérateurs de référence.
Acteur de distribution majeur sur les marchés germanophones, FTI est l'un des TO qui offre le plus de potentiel pour le Maroc sur les prochaines années, notamment sur le marché allemand. Le groupe réalisait jusqu'en 2019 plus de 100.000 clients par an sur la destination Maroc en provenance des marchés allemand, français, suisse et autrichien. Pour l'ONMT, il s'agit donc, aujourd'hui, de relancer une dynamique de croissance forte avec un partenaire clé et multi-marché de la destination Maroc, dans un contexte de reprise soutenu de l'activité touristique.
Cette rencontre stratégique a été l'occasion pour les deux partenaires de discuter d'engagements considérables en terme d'objectifs clients, de sièges et de campagnes de communication conjointes sur 6 marchés (Allemagne, France, Suisse, Autriche, Pays-Bas et Royaume-Uni); et de travailler sur des plans de développement de la capacité aérienne visant à doubler les objectifs actuels à l'horizon 2023-2024, soit des capacités de plus de 200.000 touristes.
Pour Adel El Fakir, DG de l'ONMT : « Nous continuons notre stratégie de rapprochement des plus grands tour-opérateurs mondiaux. FTI est un partenaire de référence que nous accompagnons dans sa stratégie de développement sur le Maroc, d'autant plus que ses réalisations étaient en progression régulière sur la destination, avec des plans de développement extrêmement ambitieux »
Rappelons que les marchés germanophones sont considérés comme des marchés à forte valeur ajoutée, avec une durée moyenne de séjour plus longue, un panier client important et des préférences pour des séjours variés, comme les circuits et les road trips.

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc, un partenaire idéal de la France dans une approche de prospérité partagée
Al Bayane
Mercredi 23 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1117 words
Body


Mohamed Benchâaboun, ambassadeur du Maroc en France
Le Maroc est un partenaire « idéal » de la France dans une approche de prospérité partagée, a affirmé, mardi à Paris, l'ambassadeur du Maroc en France, Mohamed Benchâaboun. Intervenant lors d'un déjeuner de bienvenue offert en son honneur par des membres du Sénat français, M. Benchaaboun a tenu à remercier le Président du Groupe d'amitié France-Maroc Christian Cambon et tous les sénateurs pour « tout le travail qu'ils font en vue de renforcer la coopération et la relation entre la France et le Maroc. »
« En donnant une impulsion et une dynamique nouvelle à notre partenariat, on va pouvoir ensemble être plus fort et gagner la bataille de demain », a affirmé le diplomate marocain qui a souligné la nécessité d'une relance économique après la crise pandémique.
« Alors que cette crise est derrière nous ou quasiment, une des principales priorités réside dans le redressement rapide de cette situation qui passe par une relance de l'économie », a plaidé M. Benchâaboun.
« Nous avons tous conscience que pour redresser nos économies et nos finances publiques cela passe par une amélioration de la compétitivité de nos entreprises et par la conquête de nouveaux marchés. », a-t-il dit. Ainsi, « les PME, les ETI françaises ont besoin d'améliorer leur coût de production et d'une profondeur africaine en s'appuyant sur le hub marocain. Quant aux entreprises marocaines, elles ont besoin de développer des partenariats avec leurs homologues français pour rayonner sur l'espace européen et au-delà « , a-t-il dit, appelant à « agir ensemble à travers des mécanismes joints, innovants qui combinent incitation, outils d'accompagnement, garantie... pour encourager les joint-ventures dans les deux sens. »
Et parce que la crise pandémique a montré l'importance des nouvelles technologies de l'information qui vont devenir désormais le catalyseur des réformes à venir et le moteur de la croissance et du développement, il a appelé à investir massivement dans la formation de filières en intelligence artificielle et dans d'autres disciplines et de préparer en nombre suffisant des ingénieurs compétents, capables de relever les défis dans ce domaine.
« Établissons des ponts entre nos deux pays, depuis la recherche universitaire jusqu'à l'émergence de startups de part et d'autre de la Méditerranée », a plaidé l'ambassadeur marocain qui a souligné le formidable atout de la jeunesse marocaine bien formée aux disciplines scientifiques et en mathématiques, comme en atteste le nombre important de Marocains lauréats des meilleures grandes écoles françaises, « pour se positionner dans cette économie numérique où la France et l'UE affichent de grandes ambitions. »
S'agissant des sujets liés à l'approvisionnement qui ont fortement émergé lors de la crise pandémique, « là encore le Maroc peut apporter des réponses », a assuré M. Benchâaboun. « L'investissement réalisé dans certains secteurs comme l'automobile, l'aéronautique ou même le textile met en évidence la compétitivité du Maroc et montre que l'objectif de diversification des sources d'approvisionnement tout en raccourcissant les distances est réalisable aisément avec notre pays », a-t-il souligné.
Quant à l'impératif de la décarbonation, il a rappelé qu'à ce jour 38 pc de la capacité de production de l'énergie électrique au Maroc est en énergies renouvelables. Ce taux passera à plus de 50 pc à l'horizon 2030. Et « tous les investissements futurs dans les centrales électriques seront engagés en totalité ou quasiment dans les énergies renouvelables. »
« Le Maroc a un nouveau modèle de développement qui fait consensus. Il a également une vision celle de l'Euro-Afrique qui fait du Maroc une plateforme et un hub entre l'Europe et le continent qui privilégie la sécurité, la paix, le développement durable et le multilatéralisme », a dit M. Benchâaboun, notant qu'au moment où « le monde est traversé par une profonde instabilité qui interroge et inquiète à la fois, le Royaume du Maroc, sous le leadership de SM le Roi Mohammed VI s'inscrit dans le temps long et représente de ce fait un pilier solide par sa stabilité. »
« Le Maroc est un partenaire fiable et crédible dans sa relation dense et riche avec la France, grand pays ami », a assuré l'ambassadeur marocain qui a affirmé faire sienne la déclaration finale du 6ème Sommet Europe-Afrique pour qui le partenariat renouvelé entre l'Europe et l'Afrique sera fondé sur la situation géographique, sur la reconnaissance de l'histoire, les liens humains, le respect de la souveraineté, la responsabilité et le respect mutuel, les valeurs partagées, l'égalité entre les partenaires et les engagements réciproques. « Géographie, histoire, valeurs partagées..., retenons ces mots qui sont des boussoles », a dit M. Benchâaboun.
Pour sa part, le président du groupe d'amitié France-Maroc du Sénat et président de la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées, Christian Cambon a exprimé à M. Benchaaboun ses vœux de « parfaite réussite » dans sa mission « importante » à la tête de l'ambassade du Maroc en France, « l'une des plus importantes et l'une des plus brillantes », de la place.
« Le déjeuner offert en l'honneur de M. Benchâaboun est l'une des toutes premières manifestations que nous avons depuis cette pandémie qui a lourdement gêné le déroulement des activités du groupe dont le but est de renforcer les liens politiques, économiques et cultuels entre le Sénat et la Chambre des conseillers du Maroc, à travers un échange de visites et de missions », a indiqué M. Cambon formant le vœu que durant cette année 2022, le groupe d'amitié puisse rattraper le retard imposé par la pandémie avec l'organisation d'une mission au Maroc et l'accueil en France de Conseillers marocains.
Il a également tenu à souligner l'impact du Forum interparlementaire: Assemblée/Sénat pour la France et Chambre des représentants et Chambre des conseillers pour le Maroc, qui se tient tous les deux ans et qui permet un échange intéressant, ainsi que l'importance d'initiatives originales comme la Semaine de la gastronomie marocaine organisée par le Sénat, car « les bonnes relations passent aussi par la convivialité. »
« L'amitié que l'on porte pour le Maroc, cette terre de tolérance à la jonction de la Méditerranée et de l'Atlantique, au sein de ce groupe transcende les sensibilités politiques des uns et des autres », a encore assuré M. Cambon qui a rappelé « deux déplacements tout à fait passionnants » d'une délégation de sénateurs français dans les provinces du Sud du Royaume, à Dakhla et Laayoune, où « ils ont pu découvrir la réalité du travail extraordinaire que fait le Maroc dans cette partie sud de son territoire. »

Load-Date: February 23, 2022


End of Document 
 

  
Le groupe Proman, s'implante au Maroc
Al Bayane
Lundi 21 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 562 words
Body


Leader français sur le marché du travail temporaire et des ressources humaines
Le groupe Proman, leader français sur le marché du travail temporaire et des ressources humaines et 4ème européen, a annoncé, lundi, son implantation au Maroc, de l'Oriental aux Provinces du Sud, dans le cadre de son déploiement à l'international, le premier sur le continent africain.
Le marché marocain du travail temporaire étant « en forte croissance », le groupe français poursuit son développement international avec l'ouverture de plusieurs agences au Maroc et l'acquisition de VHP Assist, société spécialisée dans le travail temporaire et le recrutement dont le siège est à Casablanca et qui affiche une croissance rapide depuis sa création en 2018, indique le groupe dans un communiqué.
Proman, qui ambitionne de devenir au Maroc un acteur incontournable des solutions RH flexibles et durables, est désormais présent dans 5 grandes villes du Royaume : Casablanca, Tanger, Agadir, Dakhla et Marrakech avec un réseau en plein développement. « Le déploiement au Maroc sera axé sur les secteurs industriels, tertiaires ou agricoles et sur tout le territoire de l'Oriental aux Provinces du Sud », précise la même source.
L'international est un axe stratégique pour le groupe qui vise les 4 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2023 dont 50 % à l'étranger. Aujourd'hui, Proman est présent dans 16 pays : France (La Réunion, Mayotte), L'île Maurice, Monaco, Suisse, Angleterre, Belgique, Portugal, Luxembourg, Canada, Etats-Unis, Espagne, Pays-Bas, Pologne, Roumanie, Croatie et le Maroc. En s'implantant au Maroc, 16ème pays de son déploiement à l'international, Proman devient présent sur trois continents : l'Afrique, les Etats-Unis et l'Europe.
« Proman est désormais présent dans 16 pays ; cela résonne et ce n'est que le début ! Avec le Maroc, nous ouvrons les portes du continent africain. Nous projetons cette année de nous développer pour couvrir l'ensemble du Royaume. Je suis convaincu qu'avec l'état d'esprit des équipes sur place, nous allons faire de grandes choses ! », déclare Roland Gomez, Directeur général de Proman.
« J'ai pris la décision de partir au Maroc et je suis aujourd'hui ravi de faire partie de cette nouvelle aventure pour Proman dans ce pays que je connais et affectionne tout particulièrement », déclare Jean-Pierre Rongier, Directeur Proman Maroc.
« Le nom VHP correspond à Valeur, Humain, et Potentiel, ce qui concorde totalement avec notre vision et celle de Proman. Fort de notre expérience sur le marché marocain, le partenariat avec Proman a été pour nous une réelle opportunité pour accentuer notre développement à l'échelle nationale. Nous sommes très heureux de rejoindre cette entreprise familiale », déclarent Imane Jamal Eddine et Abderrahmane Mkadmi, Co-gérants de VHP Assist.
Fondé à Manosque (Provence-Alpes-Côte d'Azur) en 1990, Proman est le 4ème acteur européen sur le marché du travail temporaire, du recrutement CDD/CDI.
Avec plus de 700 agences dans le monde dont 400 en France, et 75.000 intérimaires en mission chaque jour, Proman est le partenaire privilégié de plus de 45.000 entreprises des secteurs de l'industrie, du BTP, du nucléaire, de la pharmacie, de l'automobile ou encore de l'hôtellerie.
En forte croissance, le groupe surperforme son marché année après année et affiche un chiffre d'affaires de 2,9 milliards d'euros en 2021.

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
Macron, toujours pas candidat, met la priorité sur l'international
Al Bayane
Lundi 21 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 766 words
Body


Présidentielle en France
Le président français Emmanuel Macron, qui multiplie les consultations sur l'Ukraine, devrait une nouvelle fois repousser la question de sa candidature, au plus près de la date limite fixée au 4 mars, une échéance qui inquiète plusieurs de ses concurrents.
Le chef de l'Etat avait lié l'officialisation de sa candidature à deux conditions: dépasser le « pic épidémique » et tourner la page d'une « situation internationale éminemment à risques ».
Or, si le reflux du Covid-19 en France est bien entamé, les Occidentaux craignent que l'intensification des combats depuis plusieurs jours sur la ligne de front dans l'Est séparatiste ukrainien ne serve de prétexte à la Russie, qui a massé 150.000 soldats aux frontières ukrainiennes, pour lancer une attaque massive contre son voisin pro-occidental.
Dimanche, Emmanuel Macron s'est à nouveau entretenu par téléphone avec son homologue russe Vladimir Poutine, mais aussi avec le président ukrainien Volodymyr Zelensky, le président américain Joe Biden et le chancelier allemand Olaf Scholz, sur les moyens d'éviter une guerre majeure en Europe.
Selon son entourage, le chef d'Etat français est très attaché à l'idée de prouver qu'il préside « jusqu'au dernier quart d'heure ». Sa déclaration de candidature devrait dès lors être repoussée à la semaine du 28 février.
Une attitude qui fait grincer des dents ses opposants. « J'attends qu'Emmanuel Macron arrête de se cacher et annonce sa candidature », a réagi Jordan Bardella, le président du parti d'extrême droite Rassemblement national (RN), sur la chaine d'info en continu BFMTV.
Reste que le chef de l'Etat semble récolter les fruits de son activité internationale: il recueille 39% de satisfaits dans un sondage de l'Ifop paru dimanche dans le Journal du Dimanche, deux points de plus en un mois.
Le Conseil constitutionnel a fixé au vendredi 4 mars, 18H00, la date butoir pour présenter ses 500 parrainages et se déclarer formellement candidat, alors que le premier tour de l'élection se tiendra le 10 avril prochain.
Dimanche, l'ex-polémiste Éric Zemmour a assuré qu'il était « très possible » qu'il ne les obtienne pas. Au dernier comptage jeudi, il n'en avait recueilli que 291 et a annulé un déplacement pour se consacrer à la tâche.
« Je n'ai aucune certitude, c'est très dur, on passe des heures à téléphoner, mon ami Philippe de Villiers parle des heures avec les maires, Guillaume Peltier parle des heures avec les maires, moi-même je téléphone aux maires pour essayer de les convaincre », a-t-il insisté dans l'émission Le Grand rendez-vous Europe 1/CNews/Les Echos.
« C'est une situation qui, démocratiquement est terrifiante », a abondé Marine Le Pen, l'autre candidate d'extrême droite pour le Rassemblement National, sur France Inter.
A la recherche d'une cinquantaine de signatures manquantes, celle qui fut déjà candidate en 2012 et 2017 a jugé que ne pas être sur la ligne de départ « pour des raisons administratives » serait « inouï, scandaleux, gravissime ».
De l'autre côté de l'échiquier politique, l'ancienne ministre de la Justice Christiane Taubira (seulement 86 signatures) a elle aussi pointé sur BFMTV un « dispositif administratif » qui, selon elle, provoque une « interrogation démocratique ». Cette figure populaire à gauche affirme disposer de « plus de 600 promesses de parrainages » mais dont la plupart n'ont pas été concrétisées.
La question des parrainages, antienne de chaque élection présidentielle bien qu'aucun candidat bien placé dans les sondages n'ait jamais échoué à les recueillir, concerne également le candidat de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon, qui n'a pour l'instant que 370 paraphes malgré ses 10% d'intentions de vote.
Il a toutefois reçu dans la soirée le parrainage inattendu « en son nom personnel » du président de l'Association des maires de France, David Lisnard, maire de Cannes (sud) et soutien affiché de la candidate de droite Valérie Pécresse.
« Je combats ardemment (les) convictions (de M. Mélenchon), ses idées, ses valeurs, mais il doit pouvoir concourir », au même titre que Mme Le Pen ou M. Zemmour, a-t-il expliqué dans une vidéo.
Au jeu des signatures, c'est la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, qui fait la course en tête avec près de 2.000 parrainages, devant Emmanuel Macron (1.345 paraphes).
Tous les sondages placent le président sortant nettement en tête du premier tour, qui se tiendra le 10 avril, avec environ 25% des suffrages, et vainqueur au second (24 avril) quel que soit l'adversaire.
Marine Le Pen vient en seconde position, devant Eric Zemmour et Valérie Pécresse, au coude à coude.

Load-Date: February 21, 2022


End of Document 
 

  
L'armée annonce des opérations dans le nord du pays
Al Bayane
Dimanche 20 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 707 words
Body


Le Mali en guerre contre les terroristes
Huit soldats maliens ont été tués et près de 60 « terroristes neutralisés » dans le nord du Mali lors d'une opération de l'aviation malienne, dans une zone où des dizaines de civils sont morts cette semaine, a annoncé vendredi soir l'armée malienne.
L'aviation malienne est intervenue vendredi pour détruire une « base terroriste » près du Burkina Faso et du Niger où « de violents combats ont ensuite fait « 8 morts » chez les soldats et « 57 terroristes neutralisés », selon un communiqué de l'armée.
Cette intervention était « au profit d'une patrouille accrochée par des hommes armés non identifiés dans le secteur d'Archam, à l'ouest de Tessit », à quelques dizaines de kilomètres des frontières avec le Burkina Faso et le Niger, selon l'armée.
Une quarantaine de civils maliens ont été tués cette semaine, dans cette zone en proie à des affrontements entre jihadistes, par un groupe affilié à l'organisation Etat islamique, ont indiqué vendredi différentes sources locales à l'AFP.
Les jihadistes présumés auteurs de cette tuerie de civils considéraient leurs victimes comme des complices de leurs rivaux, selon les mêmes sources locales.
Tessit, commune rurale de la région de Gao, a été le théâtre des combats entre ces jihadistes ces dernières semaines.
Les faits se sont produits dans la zone dite des Trois frontières, un des foyers de la violence qui secoue le Sahel. L'Etat islamique au grand Sahara (EIGS) et le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), alliance de groupes armés appartenant à la nébuleuse Al-Qaïda, y sont particulièrement actifs. En plus d'attaquer les armées nationales ou étrangères, ils s'y livrent depuis 2020 une guerre des territoires.
L'unité de l'armée malienne accrochée vendredi par des hommes armés recherchait des « sanctuaires terroristes » pour les détruire.
Elle visait également « la protection de populations civiles récemment victimes d'exactions extrêmes des groupes terroristes ayant provoqué leurs déplacements forcés » vers la zone des trois frontières, a précisé l'armée.
Dans cette zone dite des trois frontières opèrent aussi côté malien l'armée nationale, les soldats français de la force Barkhane ainsi que les forces spéciales européennes de Takuba, et les Casques bleus de l'ONU au Mali (Minusma).
La France et ses partenaires européens ont officialisé jeudi leur retrait militaire du Mali, conduisant les autres acteurs étrangers à s'interroger ouvertement sur leur engagement, et la Minusma à étudier l'impact de ce désengagement.
Français et Européens ont invoqué les « multiples obstructions des autorités » maliennes.
La junte au Mali est revenue sur son engagement d'organiser des élections en février 2022 pour le retour des civils au pouvoir. Elle invoque la nécessité de profondes réformes et s'arcboute sur la souveraineté nationale depuis que la communauté des Etats ouest-africains a infligé au Mali de lourdes sanctions économiques et diplomatiques le 9 janvier.
« La destruction totale de la base terroriste, consécutive à de violents combats aux alentours de la forêt refuge, a fait huit morts, 14 blessés, 5 portés disparus et deux véhicules détruits côté Fama », les forces armés maliennes, a détaillé l'armée malienne dans son communiqué.
« Les troupes aériennes Fama ont traité et neutralisé des colonnes de motocyclistes qui tentaient de submerger l'unité accrochée », poursuit-il. « Le ratissage a permis de dénombrer 57 terroristes neutralisés et divers matériels détruits », ajoute le texte.
Le Mali est le théâtre depuis 2012 des opérations de groupes jihadistes liés à Al-Qaïda et à l'organisation Etat islamique, ainsi qu'aux violences de toutes sortes perpétrées par des milices autoproclamées d'autodéfense et des bandits. Les forces régulières sont elles-mêmes accusées d'exactions.
Les violences parties du nord en 2012 se sont propagées au centre, puis au Burkina Faso et au Niger voisins. Elles ont fait des milliers de morts civils et militaires ainsi que des centaines de milliers de déplacés, malgré le déploiement de forces onusiennes, françaises et africaines.
La prise du pouvoir à Bamako par des militaires, auteurs de deux coups d'Etat, en août 2020 puis en mai 2021, n'a pas enrayé la spirale de violences.

Load-Date: February 20, 2022


End of Document 
 

  
Jour J pour la présence militaire française
Al Bayane
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 674 words
Body


Mali
Poussés dehors par la junte au pouvoir à Bamako, la France et ses partenaires européens devraient officialiser jeudi matin leur retrait militaire du Mali au terme de neuf ans de lutte antijihadiste menée par Paris.
Emmanuel Macron doit tenir à l'Elysée une conférence de presse à 08H00 GMT, notamment aux côtés du président du conseil européen Charles Michel pour annoncer les décisions actées mercredi soir lors d'un sommet réunissant plusieurs dirigeants européens et africains.
La France est militairement présente depuis 2013 au Mali, proie des groupes jihadistes qui sévissent aussi dans d'autres Etats sahéliens. Paris est intervenu pour enrayer la progression des groupes islamistes radicaux menaçant Bamako et a ensuite mis sur pied une vaste opération antijihadiste régionale, Barkhane, déployant des milliers de soldats pour lutter contre les franchises locales d'Al-Qa&iuml;da et du groupe Etat islamique.
Mais malgré des victoires tactiques, le terrain n'a jamais été véritablement repris par l'Etat malien et ses forces armées.
Facteur aggravant, le gouvernement malien a été renversé lors d'un double coup d'Etat en 2020 et en 2021, aboutissant à l'arrivée au pouvoir d'une junte qui refuse d'organiser des élections avant plusieurs années et qui surfe sur un sentiment antifrançais croissant dans la région.
Mises au ban par les Etats ouest-africains, les autorités maliennes fustigent la présence militaire occidentale sur leur sol et font désormais appel, selon les Européens, aux mercenaires russes de la société Wagner.
Quelque 25.000 hommes sont actuellement déployés au Sahel, dont environ 4.300 Français (2.400 au Mali dans le cadre de Barkhane), selon l'Elysée. Le pays accueille aussi 15.000 soldats de l'ONU au sein de la Minusma, dont l'avenir est désormais en suspens puisqu'elle comptait sur un large soutien de Barkhane.
Le Mali était au coeur du dispositif antiterroriste français et européen au Sahel. Emmanuel Macron avait déjà décidé d'amorcer à l'été 2021 une réduction des effectifs français au profit d'un dispositif régional moins visible, mais ce départ contraint du pays va forcer Paris à accélérer cette réorganisation dans d'autres pays de la région menacés par la contagion jihadiste, notamment dans le golfe de Guinée.
« Nous considérons que la lutte contre le terrorisme est quelque chose d'essentiel pour le Mali, pour le Burkina, pour le Niger et pour les pays côtiers », a assuré le président ivoirien Alassane Ouattara mercredi sur RFI et France 24.
« Le départ de Barkhane et de Takuba (groupement de forces spéciales européennes, NDLR) crée un vide. Nous serons obligés d'acheter des armes, d'avoir une plus grande professionnalisation mais c'est notre devoir aussi. Les armées nationales doivent régler les problèmes sur nos territoires nationaux et c'est cela notre philosophie », a-t-il estimé.
« Nous avons besoin de réinventer notre partenariat militaire avec ces pays », a souligné mardi la présidence française. « Il ne s'agit pas de déplacer ce qui se fait au Mali ailleurs, mais de renforcer ce qu'on fait au Niger et de soutenir davantage le flanc sud », a-t-elle ajouté.
Selon une source proche de l'Elysée, la France a promis de coordonner son retrait avec la mission de l'ONU au Mali et la Mission de formation de l'Union européenne au Mali (EUTM), qui continueront de bénéficier d'un soutien aérien et médical français sur place, avant le transfert ultérieur de ces moyens.
Hors du Mali, Paris compte poursuivre la lutte antijihadiste dans la région, où les mouvements affiliés à Al-Qa&iuml;da ou au groupe Etat islamique ont conservé un fort pouvoir de nuisance malgré l'élimination de nombreux chefs.
Outre un possible renforcement de sa présence au Niger voisin, qui héberge déjà une base aérienne française et 800 militaires, Paris ambitionne de proposer ses services à d'autres pays d'Afrique de l'Ouest (Côte d'Ivoire, Sénégal, Bénin...) pour les aider à contrer la propagation du jihadisme vers le golfe de Guinée.
Depuis 2013, 53 soldats français ont été tués au Sahel, dont 48 au Mali.

Load-Date: February 17, 2022


End of Document 
 

  
Traduire l'ambition en actions
Al Bayane
Mercredi 16 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1186 words
Body


Sommet UE-UA
Le sixième sommet Union européenne‑Union africaine, qui se tiendra jeudi et vendredi à Bruxelles, s'annonce capital pour l'avenir et la nature des relations entre les deux continents. Plus qu'un engagement politique au plus haut niveau, c'est sur un plan d'actions, définissant des priorités conjointes assorties de mesures concrètes, que devra déboucher cette grand-messe euro-africaine.
Pour les responsables européens, les mots sont à la mesure de l'ambition. Ils veulent en faire une occasion &lsquo;'unique' de jeter les bases d'un partenariat renouvelé et approfondi entre l'UA et l'UE, fondé sur la confiance et la compréhension claire des intérêts mutuels.
Concrètement, l'objectif est de lancer un ambitieux paquet d'investissements Afrique‑Europe en tenant compte des défis mondiaux tels que le changement climatique et la crise sanitaire actuelle, mais aussi d'approfondir les échanges sur les outils et solutions permettant de promouvoir la stabilité et la sécurité grâce à une architecture renouvelée pour la paix et la sécurité.
En amont du Sommet, la France, qui assure depuis le 1-er janvier 2022 la présidence tournante du Conseil de l'UE, donnait récemment le ton, à l'occasion d'une conférence préparatoire sur les relations commerciales euro-africaines.
&lsquo;'L'UE souhaite demeurer à tous égards, le premier partenaire de l'Afrique sur le plan économique, commercial, mais aussi en matière de sécurité, d'aide publique au développement et humanitaire', a souligné Franck Riester, ministre français de l'Europe et des Affaires étrangères, chargé du Commerce extérieur et de l'attractivité.
Pour le président du Conseil européen, Charles Michel, la nouvelle alliance UE-UA devrait être fondée sur la prospérité, la paix et des valeurs communes.
L'UE demeure en effet le premier partenaire multilatéral, les échanges commerciaux entre l'UE et l'Afrique ayant crû de 20% entre 2016 et 2020 pour atteindre 225 milliards d'euros. L'UE et ses États membres sont aussi les premiers contributeurs à la promotion du développement, de la stabilité et de la paix en Afrique.
Selon les chiffres de l'Exécutif européen, 21 milliards d'euros d'aide au développement ont été versés à l'Afrique en 2016 par l'UE et ses États membres. En 2015, 32 milliards d'euros ont été investis en Afrique par des entreprises de l'UE, ce qui représente près d'un tiers de l'ensemble des investissements étrangers directs en Afrique. A ceux-ci, s'ajoutent 3,35 milliards d'euros alloués au Fonds européen pour le développement durable, ce qui devrait permettre de générer jusqu'à 44 milliards d'euros d'investissements, et 1,4 milliard d'euros est consacré à des programmes éducatifs en Afrique sur la période 2014-2020.
Mais alors que le continent africain est courtisé de partout (Chine, USA, Russie...) et que les défis communs sont légion, l'Europe cherche à construire une relation durable avec ses voisins du sud. Les uns et les autres espèrent s'entendre sur une déclaration conjointe sur une &lsquo;'vision commune pour 2030'.
Avant d'y parvenir, les dirigeants de l'UE et de l'UA se réuniront autour de tables rondes thématiques pour débattre du financement de la croissance, de systèmes de santé et de production de vaccins, d'agriculture et de développement durable, d'éducation, de culture et de formation professionnelle, de migration et de mobilité, de soutien au secteur privé et d'intégration économique, de paix, de sécurité et de gouvernance, de changement climatique et de transition énergétique ou encore de connectivité numérique.
A cet effet, les chefs d'État et de gouvernement de l'UE et de l'UA participeront aux tables rondes avec un groupe d'invités sélectionnés qui sont des experts dans leurs domaines respectifs.
Le sommet de Bruxelles devra à cet égard capitaliser sur les avancées engrangées depuis celui d'Abidjan, en Côte d'Ivoire (29-30 novembre 2017). Les dirigeants européens et africains avaient adopté une déclaration commune exposant les priorités communes pour le partenariat UE-Afrique dans quatre domaines stratégiques : perspectives économiques pour les jeunes, paix et sécurité, mobilité et migration, et coopération sur la gouvernance.
Un accent particulier a été mis sur l'investissement dans la jeunesse. Il s'agissait d'une priorité absolue pour l'Afrique comme pour l'UE, 60% de la population africaine ayant moins de 25 ans. Un plan d'investissement extérieur de l'UE a été présenté aux dirigeants lors du sommet. Ce plan d'investissement prévoyait de mobiliser 44 milliards d'euros d'investissements en Afrique à l'horizon 2020, afin de créer de nouvelles possibilités d'emploi pour les jeunes sur l'ensemble du continent africain. Le sommet de Bruxelles sera l'occasion d'évaluer le niveau de mise en œuvre de ces engagements. L'autre sujet phare ayant dominé les travaux du sommet d'Abidjan avait trait à la mobilité et la migration. Les dirigeants européens et africains étaient convenus de promouvoir la mobilité des étudiants, du personnel enseignant et des chercheurs sur l'ensemble du continent africain. Ils s'étaient par ailleurs mis d'accord sur le renforcement des programmes d'échange entre l'Afrique et l'Europe, tels que ERASMUS+.
Outre les outputs du dernier sommet, le rendez-vous bruxellois devrait dépoussiérer la stratégie commune Afrique-UE, qui a été adoptée en 2007 pour servir de cadre formel des relations entre l'UE et les pays africains. Cette stratégie a été approuvée par l'Union africaine et les institutions de l'UE, ainsi que par les pays africains et les États membres de l'UE.
Elle est mise en œuvre au moyen de plans d'action périodiques. En 2014, les États membres de l'UE et les pays d'Afrique ont approuvé une feuille de route pour la période 2014-2017, comportant cinq priorités et domaines stratégiques pour des actions communes.
En mars 2020, la Commission européenne et le Service européen de l'action extérieure avaient présenté une communication conjointe intitulée « Vers une stratégie globale avec l'Afrique ». Ils proposaient d'œuvrer de concert sur cinq grands axes mondiaux, en l'occurrence un partenariat pour une transition verte et l'accès à l'énergie; un partenariat pour la transformation numérique; un partenariat pour une croissance et des emplois durables; un partenariat pour la paix et la gouvernance; et un partenariat en matière de migration et de mobilité.
Les propositions exposaient non seulement les possibilités à saisir et les défis à relever dans chacun des domaines considérés, mais aussi dix points d'action clairs qui serviront de base à la coopération future.
Le 30 juin 2020, le Conseil de l'UE a approuvé des conclusions sur l'Afrique, réaffirmant l'importance capitale d'un partenariat UE-Afrique renforcé. Dans ses conclusions, le Conseil notait que la communication conjointe constitue une excellente base pour instaurer un nouveau partenariat ambitieux avec l'Afrique.
Entre temps, la pandémie de la Covid19 a chamboulé les plans des uns et des autres. Le Sommet de Bruxelles devra être à cet effet un moment charnière pour renouveler une approche stratégique commune globale qui concrétise ces aspirations.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

  
La France sur le point d'adopter une loi demandant pardon aux harkis
Al Bayane
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 710 words
Body


Soixante ans après la fin de la guerre d'Algérie
Soixante ans après la fin de la guerre d'Algérie, le Parlement français s'apprête à adopter définitivement mardi, par un ultime vote du Sénat, un projet de loi pour demander « pardon » aux harkis, qui ouvre la voie à une indemnisation pour certaines familles.
Ce texte vient concrétiser un engagement pris par le président Emmanuel Macron, qui, le 20 septembre dernier, avait demandé « pardon » à ces Algériens ayant combattu aux côtés de l'armée française, mais qui furent « abandonnés » par la France après la signature des accords d'Evian, le 18 mars 1962.
60 ans après, les plaies ouvertes par cette guerre meurtrière (1954-1962, près de 500.000 morts) sont loin d'être refermées. Et la discussion du texte a suscité beaucoup d'émotion et de passion dans les hémicycles des deux assemblées, des tensions aussi dans la communauté harkie.
Députés et sénateurs sont parvenus à un texte de compromis en commission mixte paritaire, qui a été approuvé la semaine dernière une dernière fois par l'Assemblée nationale. Le vote de la haute assemblée vaudra donc adoption définitive.
Ce projet de loi est « celui de la reconnaissance par la Nation d'une profonde déchirure et d'une tragédie française, d'une page sombre de notre Histoire », fait valoir la ministre chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants Geneviève Darrieussecq.
Le texte reconnaît « les conditions indignes de l'accueil » réservé aux 90.000 harkis et à leurs familles, qui ont fui l'Algérie après l'indépendance.
Près de la moitié d'entre eux ont été relégués dans des camps et des « hameaux de forestage ». « Ces lieux furent des lieux de bannissement, qui ont meurtri, traumatisé et parfois tué », selon la ministre.
Pour ceux-ci, le projet de loi prévoit « réparation » du préjudice avec, à la clef, une somme forfaitaire tenant compte de la durée du séjour dans ces structures, de 2.000 à 15.000 euros.
Le nombre de bénéficiaires potentiels est estimé par le gouvernement à 50.000, pour un co&ucirc;t global de 302 millions d'euros sur environ six ans.
Si le niveau d'indemnisation été jugé « faible », voire « ridicule » par certains, les déceptions se sont cristallisées sur les quelque 40.000 rapatriés exclus de la réparation parce qu'ils ont séjourné dans des « cités urbaines », où il n'étaient pas privés de liberté de circulation, même s'ils ont connu des conditions de vie précaires.
Jusqu'à 200.000 harkis avaient été recrutés comme auxiliaires de l'armée française pendant le conflit entre 1954 et 1962.
Une journée d'hommage de la Nation leur est consacrée chaque 25 septembre, depuis un décret de 2003. Symboliquement, cette date sera inscrite dans la loi.
Le texte crée une commission nationale de reconnaissance et de réparation, qui statuera sur les demandes de réparation et contribuera au travail de mémoire.
Deux missions supplémentaires lui ont été assignées lors des débats dans l'hémicycle du Sénat. La commission pourra ainsi proposer pour les harkis combattants qui en font la demande « toute mesure de reconnaissance et de réparation » appropriée. Elle pourra aussi proposer au gouvernement des évolutions des dispositifs.
« Histoire complexe », « mémoire composite » : Emmanuel Macron s'est engagé dans une série d'actes forts pour « apaiser » les mémoires de la guerre d'Algérie qui continue à diviser les Français.
Dans un discours à l'Elysée fin janvier, le chef de l'Etat a fait un geste envers les pieds-noirs en qualifiant d' »impardonnable pour la République » la fusillade de la rue d'Isly à Alger en mars 1962, dans laquelle des dizaines de partisans de l'Algérie française furent tués par des soldats de l'armée française, et en estimant que le « massacre du 5 juillet 1962 » à Oran devait être « reconnu ».
Mardi dernier, il a rendu hommage aux neuf victimes mortes au métro Charonne, à Paris, lors d'une manifestation pour la paix en Algérie le 8 février 1962, violemment réprimée par la police française sous autorité du préfet Maurice Papon.
Le travail mémoriel se poursuivra par la commémoration des Accords d'Evian le 19 mars, soit 20 jours avant le premier tour de la présidentielle. La présidence française a indiqué préparer avec attention cet anniversaire pour qu'il « ne soit pas pris en otage » par la politique.

Load-Date: February 15, 2022


End of Document 
 

  
Focus sur les efforts du Maroc pour la préservation des ressources halieutiques
Al Bayane
Lundi 14 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 561 words
Body


One Ocean Summit
Le chef du gouvernement, Aziz Akhannouch a souligné, vendredi à Brest, lors du segment de haut niveau du premier Sommet international sur les océans « One Ocean Summit », les efforts et les progrès réalisés par le Maroc en matière de préservation des ressources halieutiques et de lutte contre la pêche illicite.
Les efforts déployés par les autorités marocaines de tutelle ont fait que 95% des ressources pêchées au Maroc sont sous contrôle avec des plans d'aménagement, a affirmé M. Akhannouch, lors d'un panel intitulé "protéger et restaurer les écosystèmes marins et promouvoir une pêche durable", aux côtés notamment de la présidente de la Tanzanie, Samia Suluhu, du président de la Polynésie française Edouard Fritch et du président du Ghana Nana Akufo-Addo.
Le Maroc assure également la traçabilité de ces ressources pêchées grâce aux accords liant le Royaume et l'Union européenne, a relevé le chef du gouvernement, qui représente le Maroc à cet événement à la tête d'une délégation de haut niveau, composée notamment du ministre de l'Agriculture, de la Pêche maritime, du Développement rural et des Eaux et Forêts, Mohamed Sadiki et de l'ambassadeur du Royaume à Paris, Mohamed Benchaâboun.
M. Akhannouch a mis en avant par la même occasion, lors de ce panel présidé par le Chef de l'État français Emmanuel Macron, les "énormes progrès" réalisés par le Maroc sous la conduite de SM le Roi Mohammed VI, grâce au Plan Halieutis, dans ce domaine, particulièrement sur l'Atlantique avec des "résultats positifs".
Pour ce qui de la Méditerranée, qui est une "mer partagée", le chef du gouvernement a fait état de "difficultés" en lien avec la reproduction et la reconstitution de la ressource d'où la nécessité, selon lui, d'en tenir compte dans les prochains process pour doter la Méditerranée d'un plan en la matière.
Par ailleurs, il a affirmé que le Maroc souscrit à la problématique majeure du plastique, à travers la promulgation de lois interdisant son utilisation dans certains secteurs , faisant observer que le Royaume continuera de multiplier les aires marines protégées et de renforcer la lutte contre la pêche illicite.
M. Akhannouch a estimé, en outre, que l'instrument international pour la conservation et l'utilisation de la biodiversité au-delà des juridictions nationales en haute mer, évoqué par le président français, est fondamental parce qu'il « peut impacter directement les pays ».
Par ailleurs, dans une déclaration à la presse, le chef du gouvernement a mis en avant l'importance de la recherche scientifique, qui demeure un élément "fondamental" pour bien connaître les fonds marins et pouvoir réaliser des plans d'aménagement en vue de la préservation des océans, se félicitant des efforts déployés par le Maroc dans ce domaine.
Organisé à l'initiative de la France dans le cadre de sa présidence du Conseil de l'Union européenne, en coopération avec les Nations Unies, le One Ocean Summit doit donner une « impulsion politique forte » à l'agenda européen et international des enjeux maritimes, en particulier pour faire aboutir les négociations multilatérales qui impactent l'Océan et nourrir la conférence « United Nations Ocean », prévue fin juin 2022 à Lisbonne.
Le Sommet qui connait la participation de plusieurs chefs d'État et de gouvernement devra aboutir à des engagements ambitieux en faveur de la protection des océans.

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Montée du sentiment anti-France au Sahel
Al Bayane
Lundi 14 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 855 words
Body


La coopération France-Afrique en question
Messages hostiles du nouveau pouvoir au Mali ou manifestations tendues pour bloquer des convois de Barkhane au Burkina Faso et au Niger: confrontée à la montée du sentiment anti-France, la coopération militaire pour lutter contre les jihadistes est remise en question au Sahel.
L'ancienne puissance coloniale est accusée pêle-mêle de faire et défaire les pouvoirs en Afrique, de maintenir les pays sous sa tutelle économique via le franc CFA et d'être inefficace, voire complice des jihadistes qui endeuillent le Sahel.
Au Mali, le sentiment n'est toutefois pas récent, il trouve ses racines dans une histoire coloniale tourmentée, et s'est renforcé ces derniers mois après des déclarations incendiaires des nouveaux maîtres de Bamako. Au point que le scénario d'un retrait des forces françaises est désormais sérieusement envisagé.
« Il y a toujours eu un sentiment anti-France latent dû à une sorte de condescendance, d'arrogance de la politique française en Afrique qui n'a pas connu de mutation profonde depuis la fin de la colonisation », explique à l'AFP Rodrigue Koné, chercheur à l'Institut des études de sécurité (ISS).
« La France, à l'inverse de la Grande-Bretagne, a mis en place dès 1958, sous l'égide du général de Gaulle, une politique néocoloniale en Afrique sub-saharienne. Cette politique poussa la France à routiniser les interventions militaires dans son « pré-carré africain », écrit de son côté le chercheur nigérien Rahmane Idrissa.
Ainsi, l'opération antijihadiste Barkhane est largement perçue dans l'opinion comme une énième intervention néocoloniale, même si elle tente d'associer les armées locales dans son combat.
« Il y a eu des erreurs de diplomatie, comme quand la France a empêché l'armée malienne de rentrer à Kidal en 2013. Ce genre d'évènements a été perçu comme de l'arrogance et a renforcé un sentiment patriotique et souverainiste qui revient au galop aujourd'hui. La junte au pouvoir (à Bamako) essaie de capitaliser sur ce sentiment », analyse Rodrigue Koné.
Au Niger voisin, l'hostilité envers Barkhane s'est renforcée en novembre lorsque trois personnes sont mortes à Téra, en essayant d'empêcher un convoi de la force française Barkhane de passer. Il venait du Burkina où il avait déjà été bloqué pendant plusieurs jours par des manifestants en colère.
Récemment, des drapeaux français ont aussi été brûlés dans des manifestations contre le pouvoir au Tchad, « du jamais vu », dans ce pays, selon le chercheur Kelma Manatouma.
« Le passé colonisateur de la France, son intervention dans nos politiques intérieures, nos ressources dont l'uranium qui sont pillées, poussent la jeunesse à réfléchir. Nous n'avons pas de contrat gagnant-gagnant avec la France », affirme Maïkoul Zodi, responsable de la section nigérienne de Tournons La Page (TLP) qui exige notament le départ des bases militaires étrangères.
Sur les réseaux sociaux, des messages vont même jusqu'à accuser la France de complicité avec les groupes jihadistes.
« Sur le terrain, les populations ont plus confiance en Barkhane qu'en leurs propres armées. Tous les chefs jihadistes détenus ou tués au Niger, c'est Barkhane, comment peut-on alors parler d'une collusion entre Barkhane et ces terroristes ? », tempère Boubacar Diallo, dirigeant de l'Association des éleveurs de la région de Tillabéri, particulièrement touchée par les attaques au Niger.
Si l'avenir de l'intervention française au Mali semble désormais compromis, celui de son redéploiement dans le reste du Sahel demeure un grand point d'interrogation.
« Il faut se poser la question, alors que la relation est bonne avec les forces armées maliennes, de pourquoi l'opinion publique ne comprend pas pourquoi on est là », reconnaît le chef d'état-major français, Thierry Burkhard.
Pour éviter de nouvelles incompréhensions, l'armée française martèle qu'elle est là « aux côtés des pays africains ».
En attendant, d'autres partenaires espèrent tirer leur épingle du jeu, à commencer par la Russie.
Des chancelleries occidentales affirment que des instructeurs du groupe paramilitaire Wagner sont déjà à l'œuvre au Mali, ce que Bamako nie et qui n'a pu être vérifié de manière indépendante pour le moment.
Reste que cette nouvelle coopération est souhaitée par une partie de la population comme le montrent les drapeaux russes dans les manifestations de liesse après le coup d'Etat militaire à Ouagadougou.
« Le Burkina a besoin de tisser des partenariats avec d'autres puissances plus crédibles et de compter sur sa propre armée pour éradiquer le terrorisme », affirme le militant de la société civile Alassane Sanfo.
« La situation (sécuritaire) ne fait qu'empirer. Ce n'est pas que les gens ont plus confiance dans les Russes. Mais si vous avez essayé un remède et que ce n'est pas efficace, vous avez envie d'expérimenter d'autres formules », explique Maïkoul Zodi.
Et Rodrigue Koné de conclure: « On est sur une séquence de ressentiment profond vis-à-vis du système démocratique qui n'a pas fait émerger des élites de qualité. Il y a une envie de revenir à des hommes forts, des pouvoirs forts et la Russie n'est pas regardante là-dessus ».

Load-Date: February 14, 2022


End of Document 
 

  
Des créations nourris par l'énergie mystique
Al Bayane
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 346 words
Body


«Abdelmalek Berhiss et les artistes souiris »à l'Institut français de Tanger
Les travaux d'« Abdelmalek Berhiss et les artistes souiris » sont à découvirà partir de ce vendredi 11 février jusqu'au 18 mars 2022, à la Galerie Delacroix de l'Institut français de Tanger.
En partenariat avec la galerie Tindouf, l'Institut français de Tanger abrite, du 11 février au 18 mars 2022, les travaux d'Abdelmalek Berhiss et d'autres artistes souiris. Parmi eux, Mohamed Tabal, Ali Maimoun, Azzedine Sanana, Abdelkader Bentajar, Hamou Aït Tazarin, Youssef Aït Tazarin, Aicha Aboutaleb, SaidOuarzaz, RegraguiBouslai, Mustapha Asmah
Alors qu'il n'était âgé que 19 ans, Abdelmalek Berhiss est entré à la galerie Damgaard, du nom de Frédéric Damgaard, historien et critique d'art danois qui a dédié cet espace aux artistes d'Essaouira. Avec Abdelmalek Berhiss, Mohamed Tabal et Ali Maimoun sont les premiers à l'intégrer. Les artistes sont de plus en plus nombreux à affluer et dévoiler leurs créations, nourris par l'énergie mystique et créative de Essaouira, anciennement Mogador, passage obligé pendant des siècles de la route caravanière.
Damgaard fait rayonner le travail des artistes souiris au Danemark, en Suisse, en France et à travers l'Europe pour le plaisir du grand public. Il ne faut cependant pas tomber dans le piège de croire que ces artistes ont attendu d'être exposés pour créer, ils portent en eux une volonté et un désir de peindre qui dépassent tout académisme. Essaouira, ville habitée par les éléments est leur muse, leur quotidien, une source d'inspiration sans fin. Le travail des artistes d'Essaouira parle un langage universel, voyage et fusionne à toute autre culture qui l'invite dans son monde.
Ainsi naît « l'école informelle d'Essaouira », une « école de vie » qui a su faire du Maroc une terre de liberté et une terre de création. Une « école » où les pêcheurs, artisans et fonctionnaires peuvent aussi être de formidables artistes autodidactes qui expriment fièrement leur singularité et leurs richesses à travers des œuvres à la fois instinctives et réfléchies.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
Echo, des œuvres conçus avec la sensibilité d'une poète
Al Bayane
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 281 words
Body


L'Institut français de Rabat accueille l'exposition de MoniaTouiss
L'Institut français de Rabat présente, du 16 février au 17 mars 2022, l'exposition « Echo » de l'artiste MoniaTouiss.
L'artiste MoniaTouiss expose ses œuvres « Echo » du 16 février au 17 mars 2022 à l'Institut français de Rabat. Ses créations sont un ensemble d'accords chromatiques conçu avec la sensibilité d'une poète et le doigté d'une peintre.
Née à Tétouan en 1971, MoniaTouiss, vit entre le Maroc et l'Espagne. Comme bon nombre des jeunes talents depuis deux ou trois générations, sa première exposition fut organisée par le Dar Chebab de Tanger, en 1990. En 1992, elle décroche le Prix Mariano Bertuchi et le diplôme de l'École Nationale des Beaux-Arts. MoniaTouiss détient un doctorat « La realidadasediada ; posicionamientospictoricos », de la Faculté des Beaux-Arts de l'Université de Barcelone depuis 2000. Huit expositions personnelles lui ont été consacrées dans la capitale catalane entre 2000 et 2016, principalement à la Galerie SAFIA, ou à Stuttgart (2000), à Cordoue (2004), à la Cité internationale des arts de Paris - suite à une résidence offerte par l'Ambassade de France au Maroc en 2002 -, à Bogota (2011), à l'Institut français de Marrakech (2015) et à Manama, au Bahreïn, à la Albareh Art Gallery en 2016. Elle présente ses œuvres dans une centaine d'expositions collectives et de manifestations culturelles, majoritairement à Tétouan, notamment avec l'InstitutoCervantes, puis en Espagne, toujours au cours de nombreuses collaborations : avec la Galerie Sofia, ainsi que cinq participations au Hypermerc'Art de Barcelone. Elle fait par ailleurs de très régulières interventions au Moussem d'Assilah.

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

  
L'espoir d'agir enfin face aux menaces sur l'Océan
Al Bayane
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 938 words
Body


One Ocean Summit
La France accueille, à partir de mercredi et pour trois jours, le premier sommet mondial de l'océan, le « One Ocean Summit », destiné à mobiliser la communauté internationale pour agir concrètement face aux menaces pesant sur les océans.
Cet événement international, organisé dans le cadre de la Présidence française du Conseil de l'Union européenne, avec le soutien des Nations Unies et la Banque Mondiale, réunira scientifiques, ONG, politiques et entrepreneurs, avec l'espoir de donner un coup d'accélérateur à l'agenda international des enjeux maritimes.
Il donnera, selon l'exécutif français, une « impulsion politique forte » à l'agenda européen et international des enjeux maritimes, en particulier pour faire aboutir les négociations multilatérales qui impactent l'Océan et nourrir la conférence « United Nations Ocean », prévue fin juin 2022 à Lisbonne.
Il permettra aussi de partager les connaissances et de croiser les approches, notamment en intégrant le changement climatique, afin de mieux anticiper les crises océaniques ainsi que les transformations technologiques, scientifiques et environnementales.
L'océan couvre plus de 70 % de la surface de la planète mais reste cependant trop souvent en marge des grands rendez-vous de l'agenda international et européen.
Régulateur des grands équilibres environnementaux et en particulier du climat, pourvoyeur de riches ressources de toute nature, vecteur majeur d'échanges économiques, lien essentiel entre pays et communautés humaines, l'Océan est aujourd'hui menacé par de nombreuses pressions comme les effets du changement climatique, les pollutions et notamment celles dues au plastique, et la surexploitation des ressources marines.
Selon ses initiateurs, le One Ocean Summit a pour objectif de « relever le niveau d'ambition de la communauté internationale sur les sujets maritimes et de traduire en actions concrètes notre responsabilité partagée sur l'Océan ».
Le Sommet sera marqué par une trentaine d'évènements, ateliers, forums, évènements, rencontres et initiatives qui se tiendront, sous format virtuel ou en présentiel, en amont d'un segment de haut niveau qui réunira, vendredi, une vingtaine de chefs d'&Eacute;tat et de gouvernement, autour du président français Emmanuel Macron.
La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, le président du Conseil européen Charles Michel, et la Directrice générale de l'Unesco Audrey Azoulay, sont également annoncés à ce segment de haut niveau.
Le programme du sommet couvrira une multitude de thèmes de portée globale pour aborder l'océan dans toutes ses dimensions et porter, en plus des constats déjà faits, des solutions. Ainsi, plusieurs initiatives importantes seront lancées, lors de cet évènement, pour la protection des écosystèmes marins et la pêche durable, la lutte contre les pollutions, notamment plastique, la réponse aux effets du changement climatique comme pour promouvoir une meilleure gouvernance des océans.
Les ONG environnementales espèrent de leur c&ocirc;té des annonces qui soient « fortes », tout en regrettant que des questions aussi essentielles que la surpêche ne soient pas à l'ordre du jour.
Lundi, un collectif de 19 ONG œuvrant pour la protection des écosystèmes marins ont appelé, dans une tribune au « Monde », les dirigeants du monde à acter urgemment des « avancées significatives » pour la santé des océans.
Selon le collectif, ces dernières décennies, les progrès en matière de conservation marine n'ont pas été à la hauteur des enjeux. « Alors que le changement climatique menace l'ensemble des écosystèmes, seulement 2,8 % de la surface de l'océan est à ce jour véritablement protégée des effets de la pêche. L'exploitation minière en eaux profondes semble imminente, la pêche industrielle continue d'être fortement subventionnée par les gouvernements et les plastiques sont devenus omniprésents dans les eaux du globe ».
Face à ce constat, le collectif demande que les chefs d'&Eacute;tat participant au « One Ocean Summit » s'engagent sur des mesures concrètes, comme la mise en place d'un moratoire sur l'exploitation minière en eaux profondes.
Le collectif souhaite aussi que les décideurs renforcent leur engagement pour un objectif mondial de protection « forte » d'au moins 30% des habitats marins d'ici à 2030.
Les ONGs environnementales attendent également que les chefs d'&Eacute;tat, réunis dans la ville française de Brest, démontrent que « la mise en œuvre de l'objectif de 30% en 2030 commence dès à présent, en pleine concertation avec les usagers et les communautés locales, et avec les ressources financières adaptées ».
A l'adresse du gouvernement français, le collectif dit espérer que Paris annoncera de nouvelles zones de protection forte, très attendues dans les terres australes, notamment dans les îles Saint-Paul et Amsterdam, ainsi qu'en Polynésie française. « Nous attendons également que des projets de protection forte soient lancés dans les eaux de la Manche, de l'Atlantique et de la Méditerranée, o&ugrave; le retard français est criant ».
Au niveau global, de 1 % à 2 % seulement des eaux internationales sont protégées, alors qu'elles représentent 64 % de l'océan mondial. Afin d'améliorer la gestion de ces eaux, aussi appelées « haute mer », les Nations unies se sont engagées à négocier un traité international, qui doit être finalisé lors d'une conférence organisée du 27 juin au 1er juillet.
« La France et les chefs d'&Eacute;tat présents à Brest doivent exprimer leur soutien entier à la conclusion d'un traité fort, ambitieux et juridiquement contraignant pour les eaux internationales en 2022 », estime le collectif.

Load-Date: February 10, 2022


End of Document 
 

  
Le gouvernement évoque la fin prochaine du pass vaccinal
Al Bayane
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 719 words
Body


France
La France se rapproche-t-elle, après d'autres pays, de la levée du pass vaccinal? Le gouvernement l'envisage pour fin mars ou début avril, alors qu'une nouvelle salve de restrictions anti-Covid doit déjà disparaître dans une semaine.
Après Isra&euml;l, l'Angleterre, le Danemark, qui ont supprimé leur pass vaccinal ou sanitaire, la France pourrait à son tour renoncer à ce dispositif contesté.
Le « Monsieur vaccin » du gouvernement, Alain Fischer, a donné le ton mercredi en fin de matinée, devant une commission d'enquête du Sénat.
Une levée du pass vaccinal est envisageable « d'ici la fin mars » ou début « avril », a estimé M. Fischer. Si, et seulement si, plusieurs conditions sont au rendez-vous: un taux d'incidence « 10 ou 20 fois moindre » qu'actuellement, la fin de la surcharge hospitalière et une très forte proportion de vaccinés.
L'exécutif a embrayé dans la foulée.
« Il y a des raisons d'espérer qu'à cet horizon de temps la situation se sera suffisamment améliorée pour que nous soyons en mesure de lever ces ultimes mesure », a abondé le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal, interrogé à l'issue du conseil des ministres suivant un conseil de défense sanitaire.
Déjà, il y a juste une semaine, le ministre de la Santé Olivier Véran affirmait que « le pire est derrière nous » pour cette cinquième vague de l'épidémie de Covid-19 et jugeait probable une levée du pass vaccinal avant juillet.
Aux yeux des autorités, la menace due au variant Omicron, moins dangereux que ses prédécesseurs bien que nettement plus contagieux, s'éloigne.
La déferlante de contaminations liée à Omicron décroît nettement depuis fin janvier.
« La baisse franche, nous y sommes », a souligné Gabriel Attal, « mais gardons-nous bien de fanfaronner ».
Pour les admissions en soins critiques (296 mercredi) et les décès (255 à l'h&ocirc;pital mercredi), les vagues restent toutefois élevées.
Le pass vaccinal sera levé « dès lors (...) qu'il n'y aura plus un h&ocirc;pital sous très forte tension du fait du Covid », a déclaré Gabriel Attal.
Mais d'ici là, les règles pour conserver son pass vaccinal vont changer, mardi prochain.
Entre 4 et 5 millions de Français majeurs pourraient perdre leur sésame s'ils n'ont pas reçu de dose de rappel d'ici là, ou s'ils n'ont pas été infectés après deux doses, selon les estimations des autorités sanitaires.
Du coup, « on pense que plusieurs millions de personnes voudront se faire vacciner le week-end prochain », a expliqué mercredi une source gouvernementale.
Des opposants au pass vaccinal restent, eux, mobilisés. Des milliers d'entre eux ont ainsi annoncé sur les réseaux sociaux vouloir « rouler sur Paris » dans le cadre de « convois de la liberté », inspirés par les routiers canadiens qui bloquent le centre d'Ottawa. Ils prévoient de rallier Paris vendredi soir et certains appellent ensuite à rejoindre Bruxelles pour une « convergence européenne » le lundi 14 février.
En dehors du pass, une deuxième étape de levée de restrictions reste programmée pour mercredi prochain.
Les discothèques, refermées depuis le 10 décembre, pourront rouvrir, les concerts debout seront à nouveau autorisés. La consommation au comptoir sera également possible dans les bars. Comme la consommation dans les stades, les cinémas et les transports.
Pour les écoles, un nouvel allègement du protocole sanitaire se prépare, pour le 21 février, date du retour de vacances de la première zone.
Moins d'autotests, fin du masque en extérieur, fin des attestations sur l'honneur pour les tests négatifs figurent dans les pistes. Des syndicats s'en sont fait l'écho après une réunion mardi avec les ministères de l'Education et de la Santé et le Haut conseil de la santé publique.
« Il y aura des annonces d'ici la fin de la semaine, j'espère dès vendredi », a déclaré Gabriel Attal à l'issue du conseil des ministres.
Près de deux ans après le début de l'épidémie et à deux mois de la présidentielle, le gouvernement se dit régulièrement conscient de la « lassitude » des Français face à la crise et aux restrictions.
Clamant que la France est « probablement l'un des pays d'Europe qui a pris le moins de mesures contraignantes », le porte-parole du gouvernement a aussi déclaré que, « comme partout dans le monde, des mouvements politiques, souvent radicaux, ont cherché à capitaliser sur cette lassitude ».

Load-Date: February 10, 2022


End of Document 
 

  
Vraies chances de désescalade
Al Bayane
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 853 words
Body


Crise ukrainienne
L'espoir d'éviter une guerre en Ukraine grandissait mercredi après l'intense activité diplomatique de ces derniers jours, qui offre de « vraies chances » de désescalade selon Kiev, le Kremlin comme les Occidentaux relevant de premiers signaux positifs.
« Aujourd'hui, il existe de vraies chances pour un règlement diplomatique », s'est félicité à Kiev le chef de la diplomatie ukrainienne Dmytro Kouleba, pour qui la situation reste « tendue, mais sous contr&ocirc;le ».
Les menaces de sanctions « sans précédent » en cas d'attaque de l'Ukraine par la Russie, ainsi que les pourparlers de ces derniers jours pourraient éloigner le spectre d'une guerre en Europe, veut croire le gouvernement ukrainien.
Le chancelier allemand Olaf Scholz a fait lui aussi montre d'optimisme, saluant mercredi à les « progrès » nés de la reprise d'intenses échanges diplomatiques entre la Russie et les Occidentaux. « La mission est d'assurer la sécurité en Europe et je crois que nous y parviendrons », a-t-il ajouté.
La présidence française s'est également félicitée mercredi du fait que la tournée d'Emmanuel Macron à Moscou, Kiev et Berlin ait atteint son « objectif » en permettant d' »avancer » pour apaiser la situation.
Il s'agit désormais de « permettre à chacun de faire une pause et d'envisager les moyens de la désescalade (...) dans un moment de tensions croissantes » à la frontière russo-ukrainienne, selon la même source.
« Il y a eu des signaux positifs quant à la décision de l'Ukraine d'agir uniquement sur la base des accords de Minsk, c'est un plus », a de son c&ocirc;té estimé le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov, évoquant les accords signés en 2014 et 2015 par Kiev et les séparatistes sous l'égide de Paris, Berlin et Moscou, qui visaient à mettre fin au conflit dans l'est du territoire ukrainien.
« Mais nous n'avons pas entendu le président (ukrainien Volodymyr) Zelensky dire qu'il était prêt à s'en occuper rapidement », a-t-il poursuivi.
Washington a néanmoins continué à accuser Moscou de mobiliser.
« Nous avons continué à observer, y compris ces dernières 24 heures, des capacités supplémentaires affluer d'autres régions de la Russie vers la frontière avec l'Ukraine et le Belarus », a déclaré le porte-parole du Pentagone, John Kirby, au cours d'un point de presse mercredi en fin de journée.
« Nous ne donnerons pas de chiffres spécifiques mais ils continuent d'augmenter », a-t-il ajouté, faisant état d'un total de de « plus de 100.000&Prime; hommes désormais présents ».
Après un long face-à-face lundi au Kremlin, Emmanuel Macron avait assuré avoir reçu de Vladimir Poutine des gages pour qu'il n'y ait pas d' »escalade » supplémentaire.
Mercredi, le chef de l'Etat français a informé au téléphone Joe Biden de « ses récentes rencontres » avec ses homologues russe et ukrainien, a annoncé la Maison blanche.
« Ils ont aussi parlé des efforts diplomatiques et de dissuasion en cours, entrepris en coordination étroite avec nos alliés et partenaires, en réponse au déploiement militaire persistant de la Russie aux frontières de l'Ukraine », a-t-elle ajouté.
La Russie s'apprête à recevoir la cheffe de la diplomatie britannique Liz Truss, pour un voyage de deux jours. Le Premier ministre Boris Johnson se rend quant à lui en Pologne, o&ugrave; le Royaume-Uni entend déployer des soldats supplémentaires.
C'est dans ce contexte qu'Olaf Scholz accroît son implication, en réponse aux critiques ces dernières semaines sur sa discrétion et une supposée complaisance envers Moscou.
Après avoir accueilli mercredi la cheffe du gouvernement danois Mette Frederiksen, le successeur d'Angela Merkel recevra jeudi les dirigeants des pays baltes, voisins d'une Russie qui inquiète.
Malgré l'annonce de l'envoi de 350 soldats allemands de plus en Lituanie dans le cadre d'une mission de l'Otan, les réticences de Berlin à la livraison par l'Estonie d'armes allemandes à Kiev ont créé des crispations ces dernières semaines.
Après sa visite à Washington lundi, destinée à rassurer les Américains, puis la réunion mardi dans la capitale allemande du Triangle de Weimar, formé avec la France et la Pologne, M. Scholz avance sur un fil, entre les attentes de ses partenaires occidentaux et la dépendance de de son pays au gaz russe.
Les réserves de cet hydrocarbure en Allemagne sont d'ailleurs tombées à un niveau « inquiétant », sous le seuil critique de 40%, a annoncé mercredi le gouvernement.
Point d'orgue de cette activité diplomatique : la visite très attendue que rendra le 15 février Olaf Scholz à Vladimir Poutine, la première depuis son élection à la chancellerie début décembre.
L'ombre du gazoduc Nord Stream 2, qui relie la Russie à l'Allemagne et attend toujours sa certification, continue de planer sur les relations entre ces deux pays.
Le chancelier allemand a ainsi assuré à un groupe de sénateurs américains que le gazoduc « n'irait pas de l'avant » si la Russie envahissait l'Ukraine, a dit un élu après la rencontre.
Une inconnue subsiste cependant quant aux réelles intentions de M. Poutine, qui n'a dit mot lundi des dizaines de milliers de soldats russes déployés aux frontières de l'Ukraine.

Load-Date: February 10, 2022


End of Document 
 

  
Avec Fabien Roussel le Parti communiste français espère un renouveau
Al Bayane
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 780 words
Body


Présidentielle en France
Le communiste nouveau est arrivé: après 15 ans d'absence de l'élection présidentielle, le plus vieux parti de France espère reprendre des couleurs, grâce à la candidature souriante et résolument optimiste de son chef, Fabien Roussel.
Pourfendant lors de son premier meeting dimanche à Marseille (sud) les « colporteurs de déprime et de haine », Fabien Roussel propose « la France des jours heureux », titre du livre-programme du Parti communiste français (PCF), en hommage à celui du Conseil national de la résistance pendant la Deuxième Guerre mondiale.
A 52 ans, cet homme au contact chaleureux et au verbe facile est le premier candidat du PCF à la présidentielle depuis Marie-George Buffet en 2007, sa formation s'étant effacée en 2012 et en 2017 devant le tribun de la gauche radicale, Jean-Luc Mélenchon.
« On a tellement besoin de parler de bonheur, de dire que c'est possible », déclare à l'AFP Fabien Roussel au siège du parti, dans le nord-est de Paris. « Nous avons trop entendu ces dernières années des gouvernements nous dire qu'il fallait faire des efforts, qu'il fallait se serrer la ceinture ».
Selon lui, les plans massifs engagés par l'Etat pour sortir de la crise sanitaire montrent qu'il « n'y a pas de problème d'argent ».
Plutôt que d' »alimenter les grandes multinationales », cet argent doit être « au service du peuple », plaide Fabien Roussel, qui propose un salaire minimum à 1.500 euros net (soir 230 euros de plus qu'aujourd'hui), la création de 500.000 emplois dans les services publics, et un revenu étudiant de 850 à 1.000 euros par mois.
Le programme du parti, qui n'a plus participé à un gouvernement depuis 2002, prévoit aussi la nationalisation des géants énergétiques EDF, Engie, Total et des grandes banques et compagnies d'assurances, ou encore la semaine de 32 heures.
Mais ses positions sur la transition écologique - pour laquelle Fabien Roussel défend le développement du nucléaire au côté des énergies renouvelables et la baisse des prix des carburants -, en faveur de la police ou de la chasse, le démarquent des autres candidats de gauche.
Son équipe assume sa volonté de retrouver un électorat populaire qui a largement déserté la gauche, parti vers l'extrême droite de Marine Le Pen ou l'abstention.
« La question, c'est la question de la reconquête de ces coeurs et de ces têtes-là », explique à l'AFP Ian Brossat, son directeur de campagne.
Fabien Roussel, crédité par les sondages de 3 % des intentions de vote, au coude à coude avec la socialiste Anne Hidalgo, a suscité la polémique par des propos sur la gastronomie française, qu'il a résumée à « un bon vin, une bonne viande, un bon fromage ».
Certains de ses rivaux à gauche ont dénoncé une définition excluant les végétariens ou les musulmans, et des commentateurs y ont vu, juste après une invitation de Fabien Roussel à des tenants d'une ligne dure sur la laïcité, un possible retour aux accents nationalistes du PCF dans les années 1980.
Depuis, l'effondrement du bloc soviétique dans les années 1990 a précipité le déclin du parti, qui a néanmoins longtemps conservé des bastions, en particulier dans les « banlieues rouges », comme en témoignent la survivance de noms de rues Lénine ou Karl Marx, de cités Gagarine, ou du métro Stalingrad à Paris, et compte encore des milliers d'élus locaux, notamment municipaux.
« Moi ce qui m'intéresse, c'est le travailleur pauvre qui se lève tous les matins, qui va bosser: il est dans la galère, il faut qu'on arrive à l'aider », affirme Jean-Marc Tellier,le maire d'Avion (Nord), où le parti obtient régulièrement 60 % des voix.
« Il y a eu le +communisme municipal+, beaucoup de gens ont vu que les communistes étaient des braves gens qui se battaient pour leur ville », rappelle Frédéric Dabi, directeur général de l'institut de sondages Ifop, soulignant la « dissociation » entre le rejet de leur idéologie et leur relativement bonne image dans l'opinion.
Fort de cette implantation historique, Fabien Roussel a d'ailleurs appelé tous les élus communistes à lui réserver leurs parrainages pour « donner de la force » à sa candidature, ce qui pourrait gêner ses concurrents de gauche dans la difficile quête des 500 signatures requises pour se présenter, notamment Jean-Luc Mélenchon.
Une percée de ses intentions de vote ferait « avaler leur croissant de travers! » à ses adversaires de droite et d'extrême droite, a-t-il ironisé dimanche à Marseille.
Quel que soit son résultat, une résurgence du vote communiste améliorerait le sort des classes populaires, estime Jaime Prat-Corona, un membre du PCF âgé de 77 ans, en banlieue parisienne: « Quand le Parti communiste a été fort, les gens en ont bavé beaucoup moins ».

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Canada: les manifestants ne désarment pas, certaines provinces allègent les restrictions
Al Bayane
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 620 words
Body


Face à la détermination des manifestants qui bloquent le centre de la capitale Ottawa depuis plus de dix jours, un mouvement semblait s'engager mardi au Canada pour assouplir les restrictions sanitaires contre le Covid parmi les plus strictes au monde.
Dans le centre d'Ottawa, entre 400 et 500 camions occupaient toujours mardi les rues pour s'opposer aux mesures sanitaires, une situation « hors de contrôle » pour la ville qui a déclenché ce week-end l'état d'urgence.
Le Premier ministre Justin Trudeau, resté silencieux pendant plusieurs jours, a dénoncé lundi le mouvement et estimé qu'il fallait que « cela cesse ».
« Nous sommes tous fatigués des restrictions, de devoir faire des sacrifices quasiment tous les jours mais notre responsabilité en tant que gouvernement, c'est d'assurer la santé et la sécurité de tout le monde », a-t-il dit mardi à la Chambre des communes.
Certaines provinces ont toutefois annoncé de nouveaux allégements: ainsi, la Saskatchewan et l'Alberta (centre), vont carrément renoncer au passeport vaccinal, estimant que « les avantages ne l'emportent plus sur les coûts ».
Et pour la première fois depuis la mise en place de nouvelles restrictions liées à la vague Omicron, le Québec a annoncé un calendrier détaillé des allègements à venir.
Même si l'épicentre se trouve à Ottawa, tout le pays est secoué par ce mouvement. Baptisé « convoi de la liberté », il visait à l'origine à protester contre la décision d'obliger les camionneurs à être vaccinés pour franchir la frontière avec les Etats-Unis.
Mais il s'est rapidement transformé en mouvement contre les mesures sanitaires dans leur ensemble et contre le gouvernement.
Le mouvement continue à faire tache d'huile
Hors d'Ottawa, le mouvement continue à faire tache d'huile: le pont Ambassador, voie commerciale vitale entre les voisins nord-américains, qui relie l'Ontario à Detroit, aux Etats-Unis, était bloqué par des manifestants.
Une situation qui pourrait avoir de « graves conséquences sur l'économie » si elle perdure, alertent autorités et entreprises. Ce pont suspendu est crucial pour l'industrie automobile mais aussi pour les hôpitaux américains qui emploient de nombreuses infirmières canadiennes.
Depuis peu, le mouvement inspire également au-delà des frontières: à New York, plusieurs centaines d'employés municipaux ont manifesté contre l'obligation vaccinale; en Nouvelle-Zélande, un convoi a bloqué mardi les rues autour du Parlement à Wellington; en France, des milliers d'opposants au pass vaccinal ont annoncé vouloir « rouler sur Paris » samedi.
Dans les rues du centre d'Ottawa, connue pour être une ville très calme: des pancartes contre Justin Trudeau, des drapeaux canadiens, mais aussi des feux autour desquels les manifestants se réchauffent. Sur les trottoirs ou au milieu des routes: des abris de fortune, quelques tentes et autour, des réserves d'eau et de nourriture. D'après la police, un camionneur sur quatre est venu manifester avec ses enfants, ce qui rend leur évacuation encore plus complexe, d'autant plus que certains ont enlevé leurs pneus et que d'autres ont modifié leurs freins pour « immobiliser leur camion ».
« Dans les premiers jours, je trouvais ça sympathique. En démocratie, toute personne a le droit d'avoir une opinion différente et le droit de l'exprimer », explique Cédric Boyer, 48 ans, un Français installé à Ottawa. « Là où ça commence à poser un problème, c'est à partir du moment où la liberté de certains empiète sur celle des autres », ajoute-t-il.
Mardi, les camionneurs, qui ont l'interdiction depuis la veille de klaxonner après une décision de justice, ont trouvé une autre façon de se faire entendre: faire vrombir les moteurs de leurs poids lourd, rendant l'air irrespirable.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Crise ukrainienne : Macron œuvre pour la désescalade
Al Bayane
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 620 words
Body


Attendons pour voir...
Nabil EL BOUSAADI
La crise qui oppose l'Ukraine et la Russie et le déploiement, par cette dernière, de dizaines de milliers de soldats le long de la frontière séparant les deux pays n'en finissent pas de faire des remous et d'interpeler la communauté internationale qui craint une invasion de l'Ukraine même si, en niant toute intention belliqueuse, le Kremlin lie, néanmoins, la désescalade à la conclusion de traités garantissant le non-élargissement de l'Otan avec le retour de ses dispositifs militaires aux frontières de 1997 ; ce qui avait été formellement rejeté par les Etats-Unis et l'Otan.
Ainsi, après que le président turc Recep Tayyip Erdogan, ait proposé sa médiation pour tenter de rapprocher les points de vue entre les deux protagonistes, c'est le président français Emmanuel Macron qui a pris, ce lundi matin, son bâton de pèlerin pour aller à Moscou puis à Kiev afin d'inviter les deux protagonistes à ne pas prendre de nouvelles initiatives militaires et à amorcer un dialogue sur le dispositif militaire russe.
C'est en saluant les efforts déployés par la France « pour résoudre la question de la sécurité en Europe » que le président russe Vladimir Poutine a reçu, ce lundi 7 Février, au Kremlin, son homologue français qui affirme être venu pour « amorcer » une « désescalade » dans la crise russo-occidentale au sujet de l'Ukraine.
Au début de la rencontre entre les deux chefs d'Etat, qui a débuté vers 16 h 30 (heure de Paris) et duré plus de cinq heures, Emmanuel Macron, jugeant que la situation actuelle est « critique » et qu'elle impose « d'être extrêmement responsable », a déclaré vouloir « commencer à bâtir une réponse utile collectivement pour la Russie et pour tout le reste de l'Europe » afin d'« éviter la guerre » entre la Russie et l'Ukraine et de « construire les éléments de confiance, de stabilité et de visibilité pour tout le monde ».
De son côté, en considérant que la Russie et la France ont des « préoccupations communes concernant la sécurité en Europe », le président russe a salué les « efforts (...) faits par les autorités de l'Hexagone pour « trouver un règlement à la crise » en Ukraine et, en rappelant, par ailleurs, la nécessité de « trouver une solution pour sortir de cette situation », Vladimir Poutine a déclaré que les deux pays feront « tout pour trouver des compromis qui pourront satisfaire tout le monde » car ni lui ni Emmanuel Macron ne veulent d'une guerre Russie-Otan qui « n'aurait pas de vainqueur ».
A l'issue de cette rencontre, le président russe Vladimir Poutine a déclaré que « certaines idées » de son homologue français pourraient « jeter les bases d'avancées communes » et qu'il compte en reparler avec ce dernier à son retour de Kiev.
Pour sa part, Emmanuel Macron a déclaré, aux journalistes qui l'accompagnaient à bord de l'avion qui l'emmenait de Moscou à Kiev pour y rencontrer le président ukrainien Volodymyr Zelensky, qu'en étant venu à Moscou pour « empêcher une escalade et ouvrir des perspectives nouvelles », il estime avoir atteint son objectif car son interlocuteur lui aurait assuré « qu'il n'y aurait ni dégradation ni escalade » dans la crise russo-occidentale liée à l'Ukraine, et fait part de « sa disponibilité à s'engager dans cette logique et de sa volonté de maintenir la stabilité et l'intégrité territoriale de l'Ukraine» même si pour le président Poutine, le dialogue ne va pas s'arrêter là car, dans le cadre du règlement de cette crise, la Russie compte envoyer, prochainement, sa réponse écrite quant à la réaction de l'Otan et de Washington.
S'achemine-t-on vers le dénouement de cette crise russo-ukrainienne qui s'est rapidement transformée en une crise russo-occidentale ? Attendons pour voir...

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Pêche: le rejet de poissons morts, interdit en théorie dans l'UE, mais encore pratiqué
Al Bayane
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 524 words
Body


Les images de milliers de poissons morts dans le golfe de Gascogne ont relancé la question des rejets de poissons par des navires de pêche, une pratique partiellement interdite dans l'Union européenne, mais mal appliquée.
Un navire-usine, le Margiris, a signalé qu'un de ses filets contenant des merlans bleus s'était brisé accidentellement, conduisant au rejet involontaire des poissons morts en mer. L'ONG Sea Shepherd, qui a filmé la scène, remet en cause cette version.
L'ONG Sea Shepherd a déposé une plainte mardi contre le navire Margiris pour non respect de l'obligation de débarquement d'espèces capturées, alors que le navire a déclaré un incident de pêche ayant conduit au rejet de dizaines de milliers de poissons morts.
La plainte a été déposée à Lorient, a précisé Sea Shepherd. « Nous leur avons donné différents éléments sur ce que nous avons pu constater sur place », a précisé à l'AFP Lamya Essemlali, présidente de Sea shepherd France. L'ONG a filmé et photographié jeudi un immense banc de merlans bleus morts flottant dans le golfe de Gascogne au large de La Rochelle.
« Quand certains navires capturent une très grande quantité de poissons à très faible valeur marchande, comme le merlan bleu, ils les rejettent pour faire de la place à plus forte valeur ajoutée, ce qui est strictement illégal », indique Lamya Essemlali.
L'interdiction de rejet des poissons, qui consiste à jeter par-dessus bord les poissons non commercialisables car trop petits, abîmés, sans grande valeur commerciale ou en cas de dépassement des quotas de pêche, a été introduite en 2015 dans l'Union européenne.
D'abord appliquée à quelques espèces de poissons et à certaines zones de pêche, elle a été progressivement étendue jusqu'en 2019 pour concerner toutes les espèces soumises à un quota de pêche ou à une taille minimale de capture.
« Les rejets ont toujours existé: le pêcheur se concentre sur ce qui va rapporter de l'argent, le reste repart à la mer », explique Clara Ulrich, directrice scientifique adjointe à l'Institut français de recherche pour l'exploitation de la mer (Ifremer). Certains types de pêche, comme les chaluts de fond, sont particulièrement concernés.
Au début des années 2010, les rejets étaient importants en Europe, avec par exemple 40 à 60% des plies pêchées au chalut à perche en Manche et en mer du Nord qui étaient rejetées. « Les chaluts de fond remettaient à la mer 20 à 30% de leurs prises », selon Youen Vermard de l'Ifremer.
En obligeant les pêcheurs à débarquer à terre toutes leurs prises, vendables ou non, l'idée était de réduire le gaspillage via une pêche plus sélective.
Les poissons non soumis à un quota de pêche ne sont pas concernés. Et deux types d'exemption ont été mises en place.
« La part des rejets n'a pas vraiment diminué », relève Youen Vermard, rejoignant un constat fait en 2021 par la Commission européenne, qui pointe du doigt la complexité du dispositif et un manque de contrôles.
D'autres freins sont la difficulté du tri des poissons dans les bateaux et le partage des quotas de pêche entre pays, qui peut amener à rejeter des poissons pour ne pas épuiser trop vite un maigre quota, souligne-t-il.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Six pays d'Amérique latine demandent l'arrêt de 3 ventes aux enchères à Paris
Al Bayane
Mercredi 9 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 298 words
Body


Œuvres précolombiennes
L'Equateur, le Guatemala, le Mexique, le Panama, le Pérou et la République dominicaine ont demandé, mardi, l'arrêt des nouvelles ventes aux enchères d'œuvre d'art précolombien prévues à Paris, soulignant qu'ils y œuvreront auprès des autorités françaises et de l'UNESCO.
« Nous exprimons notre ferme rejet de la vente d'objets précolombiens prévue les 9, 11 et 18 février prochains et nous lançons un appel public à l'arrêt ces transactions », indique un communiqué conjoint rendu public par le Mexique.
Ces six pays ont regretté la vente aux enchères à la maison Millon le 28 janvier, qui comprenait 381 lots avec des pièces d'art primitif de divers continents et des dizaines d'objets de pays d'Amérique latine comme le Pérou, la Colombie et le Costa Rica attribués contre des milliers d'euros.
L'Equateur, le Guatemala, le Mexique, le Panama, le Pérou et la République dominicaine, qui protestent depuis quelques années en France contre ce type d'enchères, se disent « engagés dans une diplomatie active » sur plusieurs fronts.
« Nous sommes mobilisés pour la défense de notre patrimoine par les voies légales, en bilatéral avec l'Etat français, et en multilatéral, principalement via l'UNESCO », lit-on dans le communiqué.
Dans le cas de la France, les délégations latino-américaines reconnaissent qu'il existe une pierre d'achoppement dans la législation locale qui établit que « la restitution des pièces dépend de la volonté du propriétaire privé ».
Les six pays ont assuré qu'ils maintiennent « la ferme intention de promouvoir des actions pour arrêter la commercialisation des biens qui appartiennent à nos États respectifs », ainsi que de mener des actions de sensibilisation afin qu'ils soient reconnus comme faisant partie du patrimoine historique de tous humanité.

Load-Date: February 9, 2022


End of Document 
 

  
Annatto de Fatima Boubakdy, un drame romancé dans les salles de cinéma
Al Bayane
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 250 words
Body


La réalisatrice et scénariste Fatima Ali Boubakdy signe son long métrage intitulé Annatto. C'est l'histoire d'une jeune femme métisse native de l'île de Saint-Louis, de mère sénégalaise, et de père français. Elle a grandi dans la coexistence de deux cultures. Seconde épouse d'un marchand marocain, elle est rentrée dans ce pays et s'est trouvée contrainte de vivre les nouveautés d'une culture et les rivalités avec une première épouse tout en restant attachée à ses principes de liberté et de tolérance.
Une histoire brodée avec la finesse habituelle de la réalisatrice de Hdidane, Douiba, Romana et Bertal, etc. qui a fait appel à des acteurs du Maroc, du Sénégal, du Burkina Faso et de France pour réaliser un film avec une identité marocaine ancrée dans ses racines africaines qui lui ont procuré une toile de toutes les couleurs.
Par ce film, Fatima Ali Boubakdy ouvre de nouvelles perspectives dans son parcours riche d'œuvres qui ont marqué le spectateur marocain et vise par Annato une ouverture sur notre continent et sur l'univers par une histoire d'ici mais capable de se frayer des chemins partout.
Annatto qui a participé jusqu'à présent à deux festivals internationaux et a remporté trois pris : la meilleure image et les meilleurs décors et costumes à la 37ème édition du festival du Cinéma Méditerranéen d'Alexandrie (Egypte) et le grand prix Ecran d'or à la 25ème édition du festival Ecrans Noirs de Yaoundé (Cameroun) est dans les salles de cinéma marocaines à partir du 16 février 2022.

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
La nouvelle Peugeot 308 rafle le prix
Al Bayane
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 299 words
Body


« Berline Business 2022 »
La nouvelle Peugeot 308 a reçu le prix de la « Berline Business de l'année, prix décerné par le magazine « Kilomètres Entreprises ». Christophe Prevost, Directeur de Peugeot France et Jean-Pierre Mesic, Directeur de Stellantis BtoB France ont reçu le trophée.
Dans la catégorie « Berline Business » de l'année 2022, la nouvelle Peugeot 308 a remporté le premier prix en s'imposant face à 5 prétendantes avec un total de 38 points.
Selon le constructeur français, la nouvelle 308 a tous les atouts pour séduire une clientèle « Entreprise » par ses proportions dynamiques et son architecture, elle offre davantage d'espace aux passagers à l'arrière. Son design reprend l'ADN de Peugeot, avec ses feux à LED à signature verticale à l'avant et à trois griffes à l'arrière. Son i-Cockpit (volant compact, combiné digital à hauteur des yeux, écran central tactile aux touches configurables) ainsi que ses aides à la conduite sont de dernière génération. Ses motorisations hybrides rechargeables (180 ou 225 ch), essence ou Diesel sont efficientes.
« Nous sommes très fiers que la nouvelle Peugeot 308 soit reconnue comme meilleure berline business de l'année. La diversité de ses motorisations notamment PHEV 180 et 225 ainsi que sa technologie embarquée au meilleur standard du marché ont déjà séduit de nombreux clients sur le canal des Entreprises. Les valeurs résiduelles en font un véhicule au TCO très compétitif », a déclaré Christophe Prevost, Directeur Peugeot France.
Par ailleurs, il est à noter que les prix ont été attribués par un jury journalistes de la rédaction de « Kilomètres Entreprise ». Neuf trophées Business étaient en jeu, pour un total de 90 véhicules sélectionnés parmi les nouveautés répondant aux critères d'utilisation professionnelle en entreprise.

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
Le concept sublime du travail !
Al Bayane
Mardi 8 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 472 words
Body


Décidément, dans cette cadence galopante à faire agenouiller un chameau, Agadir reprend progressivement du poil de la bête. Rubis sur l'ongle, la ville roule sur les chapeaux de roue pour relever le défi de la « centralité », tel que prôné par le Souverain, celui de faire émerger une cité sinistrée en métropole cosmopolite. Certes, beaucoup de chemin reste à parcourir pour y parvenir, au regard des retards qui ont émaillé, durant des décennies, son évolution saine et résolue. 
Toutefois, il faut bien avouer que, pendant ces cinq dernières années, tant d'eau a coulé sous les ponts pour ce faire, en parfaite symbiose des multiples bâtisseurs de la nouvelle chevauchée métropolitaine. De fil en aiguille, des projets fleurissent, tambours battants, mais dans la minutie et la doigté de cet exercice dont l'approche participative fut constamment de mise, sous la houlette de la tête avisée et discrète. «Impossible n'est pas français ! », se plaisait de s'esclaffer Napoléon Bonaparte, une expression relayée également par Eric Zemmour, candidat d'extrême droite, pour les prochaines présidentielles en France. En fait, on ne se retiendra pas d'emprunter ce slogan pour qualifier ce qui s'opère, à présent dans les entrailles de cette ville «centralisée», sous cette expression identique : «Impossible n'est pas gadiri!». A faire l'analogie par cette citation quoique le contexte diffère, on serait peut-être, taxé d'abus, de zèle, de récurrence à l'égard d'une destination, encore en phase embryonnaire, profondément martyrisée par les revers de naguère. Peu importe ce que l'on dirait par rapport à la résurrection de la ville, car il y aurait toujours des mauvaises langues qui auraient horreur des succès ! Mais, on ne cesserait jamais d'exulter les louables efforts qui se déploient sans relâche, en vue de faire resplendir une cité, plus particulièrement en ces deux années d'affilée de pandémie. Ce qui se fait au grand jour, dans tous les recoins de la ville et plus précisément, en ce programme Royal, est tout simplement titanesque dans le plus rationnel du terme. Le travail assidu qui s'effectue dans les différents compartiments, avec grand civisme, n'aura d'autre explication que ce désir farouche de faire fleurir un labeur acharné pour honorer la volonté Royale. Une volonté que nul ne pourra décevoir ni vexer ! « La vie fleurit par le travail ! », jubilait Arthur Rimbaud, l'une des figures prodigieuses de la littérature française. On ne saurait, non plus passer sous silence cette synergie féconde qui s'emploie avec rigueur et résilience, pour finir tel ou tel projet structurant, placé parmi les cinq grands pôles de la ville, en construction à l'adresse du bien-être des populations...On ne peut alors que saluer vivement les auteurs de cet immense et splendide travail, empreint de chevalerie et de majesté !

Load-Date: February 8, 2022


End of Document 
 

  
Solidarité et pluie d'hommages en Europe
Al Bayane
Lundi 7 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1070 words
Body


Mort du petit Rayan
Un élan de solidarité et une pluie d'hommages ont afflué en Europe, suite au tragique incident qui a coûté la vie à l'enfant Rayan Aourram, tombé dans un puits dans la commune de Tamorot, dans la province de Chefchaouen.
Au Vatican, le pape François a exprimé, dimanche, sa tristesse suite au décès tragique du petit garçon, félicitant le peuple marocain pour sa solidarité.
Le pape a également fait part de sa gratitude envers les secouristes qui ont tout fait pour sauver l'enfant, regrettant que leurs efforts inlassables n'ont pas abouti à le sortir sain et sauf.
Le Président Emmanuel Macron a pour sa part affirmé « partager la peine de la famille et du peuple marocain ». « Je veux dire à la famille du petit Rayan et au peuple marocain que nous partageons leur peine », a écrit le chef de l'État français sur Facebook.
Dans une déclaration à la MAP, le Président de l'Institut du Monde Arabe (IMA), Jack Lang a affirmé ressentir « un immense chagrin », suite à la disparition du petit Rayan. « Solidarité avec le peuple marocain soudé autour de Rayan et de sa famille. Admiration pour les autorités marocaines », a dit M. Lang.
« Au nom du groupe interparlementaire d'Amitié, solidarité avec le peuple Marocain après le décès tragique du petit Rayan. Pensées à la famille », a réagi sur Twitter Christian Cambon, président du groupe d'amitié France Maroc du Sénat.
« Comme beaucoup au Maroc, en France et partout dans le monde, j'adresse avec émotion mes pensées à la mémoire du petit Rayan, à sa famille et ses proches, aux sauveteurs qui ont tout tenté », a écrit, également sur Twitter, la ministre déléguée auprès du Ministère de l'Intérieur chargée de la Citoyenneté, Marlène Schiappa.
Plusieurs personnalités politiques et de la société civile en France ont également réagi à la disparition du petit Rayan.
« Paix à l'âme de Rayan, petit garçon si courageux. Quelle tristesse ! Pensées tendres et prières pour ses parents. Immense respect et admiration aux secouristes marocains. De tout cœur avec le Maroc et les Marocains », a écrit sur Twitter l'ancienne ministre Rachida Dati.
Yannick Jadot, candidat écologiste à la présidentielle française, a aussi réagi sur Twitter exprimant ses « pensées à Rayan, sa famille et le peuple marocain qui le pleure ».
Anne Hidalgo, candidate PS à la présidentielle et maire de Paris, témoigne elle aussi de son « immense tristesse ». « Toute mon affection et mon soutien à la famille du petit Rayan et à ceux qui ont tout tenté pour le sauver », a-t-elle dit.
« C'est le cœur brisé que j'apprends le décès du petit Rayan qui a eu une force incroyable ces derniers jours. Il est tombé dans ce puits et nos cœurs avec. Ce petit ange restera gravé à tout jamais dans nos cœurs. Mes pensées émues pour sa famille. Qu'il repose en paix », a réagi sur Twitter Latifa Ibn Ziaten, Présidente de l'association IMAD Ibn Ziaten pour la Jeunesse et la Paix, qui a illustré son tweet d'un joli dessin où apparaît le visage de Rayan.
La porte-parole du gouvernement britannique au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, Rosie Dyas, a présenté ses condoléances à la famille de Rayan, au peuple et au gouvernement marocains, ainsi qu'à l'ensemble du monde arabe, implorant Dieu d'entourer le défunt de sa miséricorde.
Les écrivains Ian Redpath et Jeremy Chopra habitués à laisser des messages inspirants sur les panneaux du métro londonien, ont dédié un texte dimanche au jeune garçon dans lequel ils saluent le courage de Rayan « dont le nom ne sera jamais oublié ».
« Il est difficile de trouver les mots justes pour cette tragédie qui brise le cœur. Si l'amour et l'espoir suffisaient à te sauver en ce moment, tu serais chez toi », ont-ils écrit, émettant le vœu de voir le petit « en sécurité et à jamais protégé par la lumière du paradis ». « Nous envoyons notre amour et nos prières à Rayan, à sa famille et à ses amis, aux équipes de sauvetage et au peuple marocain », peut-on lire sur un panneau de la station North Greenwich, à l'est de Londres. En Italie, l'agence de presse « Nova » rapporte que le ministre italien des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Luigi Di Maio, a présenté ses sincères condoléances au ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l'étranger, Nasser Bourita et à la famille de Rayan, affirmant que l'Italie a été touchée par l'histoire tragique de ce petit enfant.
Plusieurs responsables politiques ont également réagi via des tweets.
« Nous avons prié et espéré un miracle. Le Maroc n'est pas le seul à pleurer Rayan », a écrit la sénatrice italienne Daniela Santanche.
De son côté, la députée Maria Cristina Caretta a souligné que Rayan ravive le drame d'Alfredino Rampi, un garçon italien âgé de 6 ans piégé dans un puits pendant trois jours avant de mourir. "Les mêmes espoirs et la même fin terrible malheureusement", a-t-elle tweeté.
L'écrivain et politologue Marco Baratto a exprimé à son tour ses condoléances, dans un tweet, au « peuple marocain qui a fait preuve d'unité et de solidarité ».
Les équipes de sauvetage ont réussi, samedi soir, après 5 jours d'efforts continus, à extraire l'enfant Rayan Aourram du puits de 32 mètres de profondeur dans lequel il était bloqué.
Suite à ce tragique incident, SM le Roi Mohammed VI a eu un appel téléphonique avec les parents du petit Rayan au cours duquel le Souverain a exprimé Ses plus vives condoléances et Sa sincère compassion à l'ensemble des membres de la famille du défunt en cette douloureuse épreuve, la volonté divine étant imparable, implorant le Tout-Puissant de l'accueillir en Sa sainte miséricorde et dans Son vaste paradis, et d'accorder patience et réconfort à sa famille.
Un communiqué du Cabinet Royal précise que SM le Roi a assuré qu'Il a suivi de près les développements de ce douloureux incident et qu'Il avait donné Ses Hautes Instructions aux autorités concernées pour prendre les mesures nécessaires et de déployer tous les efforts possibles afin de sauver le défunt, mais la volonté de Dieu étant imparable, l'enfant a répondu à l'appel du Très-Haut.
Le Souverain a également exprimé Sa considération pour les efforts inlassables consentis par les différentes autorités, forces publiques, et acteurs associatifs, ainsi que pour l'élan de solidarité et la large sympathie exprimés à l'égard de la famille du défunt par les différentes catégories et familles marocaines, dans cette douloureuse circonstance.

Load-Date: February 7, 2022


End of Document 
 

  
Agadir se relooke intensément !
Al Bayane
Dimanche 6 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 587 words
Body


On ne cessera jamais de jubiler le PDU lancé par le Souverain, il y a exactement deux ans, à l'adresse d'une cité qui rayonne et resplendit, à mesure que maints projets prennent forme. De prime abord, il serait loyal de reconnaître, pour la première fois dans les annales, qu'une opération d'édification de si haute envergure, soit mordicus appontée par un réel escadron, magistralement conduit de main de maître par le comité de pilotage de la région Souss Massa.
On ne pourrait qu'en être viscéralement comblé d'admirer la floraison de cette métropole, enfouie sous les méandres de l'omission, depuis des lustres. Impossible n'est pas français !, avait dit Napoléon Bonaparte, une expression reprise actuellement par Éric Zemmour, candidat extrême droite des prochaines présidentielles de France. En empruntant cette prestigieuse citation de son auteur initial, on se permettra de dire aussi Impossible n'est pas gadiri !, vu les prouesses qui s'y opèrent au grand jour. Au rythme où s'exécute la ribambelle d'édifices structurants, à grandes enjambées.
Il semble bien qu'on est déterminé à honorer ce regain d'intérêt dont jouit la ville à souhait, en vue de parvenir à une fauchaison féconde qui sera suivie sans nul doute, des prouesses de tout acabit. Il est bien certain que, depuis le registre centralisé Royalement adossé en direction de la cité dans l'aire géographique du royaume, on a l'impression qu'on se rend compte du potentiel cyclopéen qu'elle se met à entretenir par un chef de file circonspect et un staff assidûment avéré.
L'appétit vient en mangeant ! , disait le proverbe familier, ce qui conviendrait parfaitement au cas d'Agadir dont la contagion édificatrice ne ferait que se propager avec d'autres PDUs, en perspective. Dans ce sens, on se réjouira de la diversité des pôles à fonder, dans cette vaste cavalcade de constructions tous azimuts, touchant la quasi-totalité des quartiers, tant les luxueux que les désuets. Aussi, l'aspect investissemental avait retenu l'attention dudit contingent de travail, bien avant le PDU, notamment la déclinaison du plan d'accélération industrielle, mise sur orbite, axée sur la mise en place d'écosystème performant qui ambitionne l'intégration de la chaîne de valeur, ainsi que le renforcement de rapports locaux entre les grandes entreprises et les PME.
A cet effet, le nouveau relooke du CRI du Souss Massa, savamment régenté par des compétences dont la maestria n'est plus un secret pour personne, débarquait comme si, fort heureusement, il tombait du ciel, au moment même où la capitale de la région allait flamboyer par la sollicitude bienveillante du Monarque. L'axe culturel dont le Grand Théâtre tant attendu, sera le fleuron de la ville, à l'instar de ses pairs tels Rabat, Casa ou Oujda, se distinguait aussi par cette multiplicité pittoresque qui en ferait la ville des arts comme l'est la ville des lumières qu'est Rabat.
Attenant au théâtre de verdure et le musée déjà existants et dont l'aménagement est prévu, la nouvelle bâtisse du somptueux théâtre sera doté de direction qualifiée et d'autosuffisance programmatique qui couperait court à l'anarchie et la caducité qui sévissaient dans les complexes et maisons de quartiers de naguère…
De par cet entrain qui s'enflamme dans les divers coins de la ville générant, il est vrai, des contretemps qu'on subit sans le moindre désagrément, Agadir se prépare donc à une métamorphose urbaine de haut standing vers la bien-être, la décence et la convenance de ses populations et leurs visiteurs de tous bords.

Load-Date: February 6, 2022


End of Document 
 

  
Un forum pour une meilleure représentation de l'islam
Al Bayane
Jeudi 3 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 723 words
Body


Deuxième religion de France
Le Forum pour l'islam de France, instance composée d'acteurs de terrain choisis par les pouvoirs publics, se réunit samedi à Paris dans le but affiché par l'exécutif d'assurer une représentation plus légitime et efficace de la deuxième religion du pays.
Inédit, ce format de dialogue est l'occasion de tourner la page du Conseil français du culte musulman (CFCM), qui était depuis 2003 l'interlocuteur privilégié de l'Etat, mais en proie à une crise profonde.
Une centaine de personnes – aux deux tiers responsables d'associations, imams, personnalités engagées localement dans le culte musulman et pour un tiers des personnalités qualifiées d'envergure nationale – ont rendez-vous au Conseil économique social et environnemental pour une journée de travaux, en partie en présence de Gérald Darmanin, ministre français de l'Intérieur.
Ces acteurs de terrain (hommes et femmes) ont été choisis par les autorités par l'intermédiaire de listes émanant des préfectures, à la suite d'assises territoriales de l'islam de France, des rencontres tenues à trois reprises (2018, 2019 et 2021) dans les départements.
Figureront aussi l'ancien président du CFCM Abouar Kbibech, le recteur de la Mosquée de Paris Chems-eddine Hafiz, le recteur de la Mosquée de Lyon Kamel Kabtane, ou encore l'essayiste Hakim El Karoui.
En revanche, les femmes imames Eva Janadin et Anne-Sophie Monsinay, qui défendent l'imamat des femmes et les prêches devant des assemblées mixtes femmes-hommes, n'ont pas été conviées. L'imam de Bordeaux Tareq Oubrou, connu pour son indépendance, n'y sera pas non plus.
Ce Forum pour l'islam de France (Forif) aura vocation à se réunir annuellement, parallèlement aux assises territoriales.
Pour les pouvoirs publics, il s'agit de ne pas instituer un interlocuteur unique et d'avancer avec des acteurs qui s'engagent à être constructifs, souligne une source proche du dossier.
Gérald Darmanin avait affirmé en décembre que le CFCM, en tant que représentation de l'islam +consulaire+ (à travers les fédérations affiliées aux anciens pays d'origine comme le Maroc, l'Algérie, la Turquie ndlr) était mort.
Ces acteurs ont déjà commencé à travailler depuis plusieurs semaines, autour de quatre thèmes.
Selon un document de synthèse, le premier groupe a proposé de mettre sur pied une nouvelle autorité cultuelle d'accompagnement des aumôneries militaire, pénitentiaire, hospitalière, une mission jusque-là assurée par le CFCM.
En particulier va être discutée l'idée d'un statut de l'aumônier pénitentiaire, avec un salaire, une sécurité sociale, une formation, a affirmé à l'AFP Mohamed Loueslati, aumônier national des prisons. C'est une bonne chose, c'est une façon de lutter contre la radicalisation en prison, a-t-il dit.
Un autre travaille à un statut de l'imam, avec une définition de son métier, son temps de travail, son contrat de travail, sa rémunération, etc.
Un troisième se focalise sur l'application de la loi dite contre le séparatisme votée cet été, notamment sur la transparence demandée aux associations gestionnaires de mosquées.
Enfin, un dernier propose de mettre en place une structure dédiée à la sécurisation des lieux de culte et des actes antimusulmans.
En revanche, rien n'est explicitement formulé sur le financement du culte, pourtant nerf de la guerre.
Des propositions de contribution volontaire sur l'abattage rituel (halal) ou encore de prélèvement sur le marché du grand pèlerinage à La Mecque (le hajj) ont déjà été étudiées par le passé, mais sont restées lettre morte.
Et des interrogations se font jour sur la légitimité et la représentativité de cette nouvelle instance.
Si on veut peser sur l'avenir, il faut peut-être s'organiser autrement, plaide Kamel Kabtane, pour qui le CFCM n'est pas parvenu à porter les aspirations des musulmans.
La méthode est très bonne, on fait confiance aux gens de terrain, indépendants, s'est félicité Hakim El Karoui. Il s'agit de voir comment faire des choses efficaces. C'est le début d'un processus.
Au contraire, pour Franck Frégosi, directeur de recherche au CNRS, la création du Forif se présente plutôt comme une opération médiatique destinée à démontrer que le chef de l'Etat, Emmanuel Macron, entend, lui aussi, laisser son empreinte sur la gouvernance de l'islam, comme tant d'autres avant lui, a-t-il dit dans une tribune au Monde cette semaine.

Load-Date: February 3, 2022


End of Document 
 

  
Sécurité à droite, mal-logement à gauche
Al Bayane
Mercredi 2 Février 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 742 words
Body


Présidentielle Française
La campagne présidentielle aborde le fond des dossiers mercredi: les candidats de droite et d'extrême droite débattent sécurité, ceux de gauche dénoncent le mal-logement et le futur candidat Emmanuel Macron parle d'aide aux territoires et d'immigration dans les Hauts-de-France.
A 67 jours du premier tour, le président sortant retient toujours son annonce de candidature, assurant, dans La Voix du Nord, avoir d'abord l'obsession que la phase aiguë de l'épidémie et le pic de la crise géopolitique actuelle soient derrière nous.
Alors que la sécurité est l'une des principales préoccupations des Français derrière le pouvoir d'achat et la santé, un des principaux syndicats de policiers, Alliance, a invité les candidats à un grand oral sur ces questions.
Les candidates d'extrême droite Marine Le Pen et de droite Valérie Pécresse, au coude-à-coude dans les sondages autour de 17% au premier tour, ont répondu présent, tout comme l'autre candidat d'extrême droite Éric Zemmour.
Tous les trois ont fait de la lutte contre l'insécurité un des axes principaux de leurs programmes. Ils représentent ensemble près de 50% des intentions de vote au premier tour, selon les derniers sondages.
Mardi à Brest, Marine Le Pen avait fustigé quarante ans de laxisme en matière de sécurité, promettant de mettre un terme au désordre de la loi du plus fort.
Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin représentera le candidat non déclaré Macron. Début des débats dans un cinéma parisien à partir de 11h30. Les prétendants à l'Élysée viendront un par un devant l'auditoire.
Ils disposeront de 15 minutes pour exposer leur vision de la sécurité de demain avant de répondre aux questions de la salle.
Pour lancer le débat, premier du genre pour un syndicat policier, Alliance a choisi de projeter le film Bac Nord, qui s'inspire de l'histoire vraie de trois policiers mis en cause pour leurs dérives dans les quartiers Nord de Marseille.
A gauche, la candidate PS Anne Hidalgo et le communiste Fabien Roussel ont décliné l'invitation, tout comme Yannick Jadot (EELV). Quant au leader insoumis Jean-Luc Mélenchon, qui selon Alliance ne fait que prôner la haine anti-flic, le syndicat ne l'a pas invité.
Le patron de la France insoumise, candidat de gauche le plus haut dans sondages autour de 10%, a préféré aborder, avec Christiane Taubira, Anne Hidalgo, Yannick Jadot et Fabien Roussel, une autre problématique chère à leur famille politique, le mal-logement, à l'occasion de la publication du rapport 2022 de la Fondation Abbé Pierre.
Sur RTL, Yannick Jadot a déjà estimé sur RTL que la facture énergétique des Français liée à leur domicile pourrait être réduite de 600 à 700 euros par an s'il était élu.
Il a notamment cité 10 milliards d'investissements sur les logements, qui permettraient via leur rénovation 700 euros d'économies par an sur la facture énergétique des Français et l'emploi de 100.000 artisans sur tous nos territoires.
La fondation dresse un constat sévère du quinquennat d'Emmanuel Macron, pas à la hauteur des enjeux à ses yeux, en pointant particulièrement les économies sur les aides au logement (APL), désormais calculées en fonction des revenus récents et non plus ceux remontant à deux ans auparavant.
Les candidats interviendront dans l'après-midi. Quant au président Macron, il s'exprimera en vidéo.
Après un conseil de défense sanitaire -levée mercredi de plusieurs restrictions liées au Covid- et un conseil des ministres, le chef de l'État prendra la direction des Hauts-de-France, coiffé de sa triple casquette de président, futur candidat et chef en exercice du conseil de l'UE.
Auprès des ministres de l'Intérieur européens, il y parlera de l'immigration en Europe. Mais aussi social, avec l'annonce au coeur du bassin minier d'une nouvelle subvention de l'État de 100 millions d'euros pour la rénovation urbaine de ce territoire où les taux de chômage (15%) et de pauvreté (18,5%) sont très supérieurs à la moyenne nationale.
Il doit aussi célébrer à Dunkerque la future implantation d'une gigafactory de batteries électriques par la start-up française Verkor, avec 1.200 emplois directs et 3.000 emplois indirects à la clé.
Saisissant l'occasion, Marine Le Pen s'est, elle aussi, rendue dans la matinée dans les Hauts-de-France, dénonçant face à la presse les promesses d'il y a cinq ans (qui) n'ont pas été tenues en matière de logement, , et réclamant un travail considérable de rénovation des logements et de l'espace public.

Load-Date: February 2, 2022


End of Document 
 

  
La maison d'édition, la Croisée des Chemins, basée à Casablanca, a récemment édité des ouvrages en langue arabe
Al Bayane
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 641 words
Body


Parutions :
Voici cinq ouvrages à découvrir.
Pour comprendre le nouveau roman d'Ahmed Almadini
Ce livre de 166 pages présente une lecture détaillée et précise du nouveau roman, un des principaux courants littéraires ayant marqué le siècle dernier. Né dans les années 40 en France, ce courant s'est développé au fil des expériences narratives forgées par une pléiade d'écrivains français, comme Nathalie Sarraute, Claude Simon, Michel Butor, entre autres. Malgré la différence de leurs styles respectifs, Marguerite Duras et Alain Robbe-Grillet incarnent parfaitement ce courant. L'ouvrage présente un aperçu sur les caractéristiques du nouveau roman et un entretien exclusif que l'auteur a réalisé avec Alain Robbe-Grillet, l'auteur qui a le mieux théorisé les bases de ce courant littéraire. Le livre comporte également une biographie de Marguerite Duras et un texte où elle explique ce qu'est l'écriture.
Ahmed Lahlimi témoigne
Ahmed Lahlimi témoigne, Des temps de militantisme et de pensée. Entretiens inédits avec un socialiste marocain (USFP) de la première heure et l'un des ministres de confiance de feu Abderrahmane Youssoufi, leader historique et Premier ministre au gouvernement d'alternance. Un livre où chaque phrase est une vraie clé pour décrypter ce qui s'est vraiment passé…
Un avant-propos du politologue Abdallah Saaf et une préface de l'écrivain Abdelkader Chaoui viennent agrémenter ces témoignages d'analyses à même d'en donner un avant-goût et de passionner le lecteur.
Des étrangers avec des mentaux légers
Recueil où le poète palestinien Ghassane Zaqtane dit pour la énième foi(s) les blessures de chair et de terre du palestinien qu'il est… Une identité que le monde sait déchirée à recoudre, à chaque foi(s) d'une pelote de racines aux couleurs de l'histoire et d'espoir… d'une dignité humaine reconnaissable depuis les hauts d'une vérité dont nul prétendant-acteur historique n'a le monopole, celle d'une terre sainte faite pour tous les cœurs tous ciels confondus…
Éloge des identités molles
Étant donné l'importance de cet ouvrage, précédemment paru en 2016 en langue française sous le nom Éloge des identités molles, sa traduction en langue arabe s'imposait. La question principale qui guide ce livre, est classique en sociologie et en anthropologie. Elle concerne le rapport entre l'individuel et le collectif, et plus particulièrement le degré d'autonomie laissée aux individus se réclamant de telle ou telle identité. Cette question peut se poser aussi au quotidien. Dans un monde où le répertoire identitaire ne cesse de s'allonger, où la kalachnikov est au bout de certaines formes identitaires, nous sommes tenus de savoir comment porter les identités de nos communautés linguistiques, religieuses, politiques, tout en gardant notre autonomie. Pour contribuer à cette réponse, à la fois individuelle et collective, axiologique et politique, académique et existentielle, Hassan Rachik propose une analyse critique de deux types d'identités collectives, dures et molles, selon qu'elles bannissent ou favorisent l'autonomie individuelle.
Groupe Ousmane, la légende de Belaïd El Akkaf
Le célèbre groupe Ousmane a été fondé en 1974. Cet ouvrage en parle à travers un album photo du groupe de chanteurs amazighs, que Belaïd El Akkaf a jalousement conservé durant 45 ans. Le lecteur y trouvera, entre autres curiosités documentaires et anecdotes, la légende Ousmane racontée par un de ses fondateurs, compositeur et musicologue, Belaïd El Akkaf. Des photographies éloquentes, chargées pour ainsi dire de temps et d'émotions, et que l'auteur laisse parler d'elles-mêmes. Ainsi l'expérience du groupe amazigh d'avant-garde, à une époque où le plomb guettait la parole jusqu'aux chansons, est exposée dans un rythme autobiographique, avec un langage de journal intime qui n'est pas sans toucher le passionné de musique soixante disarde.

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Vlahovic, Diaz, Guimaraes… sprint final pour les ultimes recrutements
Al Bayane
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 893 words
Body


Mercato Hivernal
Après le transfert à prix d'or de Dusan Vlahovic à la Juventus et de Luis Diaz à Liverpool, Bruno Guimaraes a finalement été transféré dimanche à Newcastle, et Ousmane Dembélé devrait animer les dernières heures d'un marché hivernal, assez calme par ailleurs, qui se clôture lundi soir.
En Espagne, les principaux clubs ayant des moyens limités, le mercato hivernal est resté assez calme. Le meilleur coup a été réalisé par le FC Barcelone, pourtant endetté à plus d'un milliard d'euros, avec l'arrivée de l'ailier Ferran Torres fin décembre pour 55 M EUR, en plus d'une légende du club, Dani Alvés (38 ans).
Les Blaugranas ont aussi rappelé un ancien de la Masia, le musculeux ailier espagnol Adama Traoré (26 ans), prêté par Wolverhampton jusqu'à la fin de la saison.
Deux joueurs du PSG ont également posé leurs valises en Espagne: le milieu Rafinha à la Real Sociedad, et le gardien Sergio Rico à Majorque, tous deux pour six mois. L'international français Anthony Martial, qui jouait peu à Manchester United, est lui prêté à Séville.
Du côté des départs, le latéral droit anglais Kieran Trippier a quitté l'Atlético pour rejoindre l'ambitieux Newcastle, contre 13 M EUR.
Le Barça a aussi dégraissé son effectif avec les départs de Philippe Coutinho (Aston Villa en prêt), de l'espoir autrichien Yusuf Demir (Rapid Vienne), et la fin de carrière précipitée de Sergio Agüero, victime de problèmes cardiaques.
En attendant, peut-être, Ousmane Dembélé, poussé vers la sortie après l'échec des négociations sur sa prolongation de contrat qui se termine en juin, et dont l'avenir reste incertain.
Racheté en octobre par un consortium dominé par le fonds public saoudien d'investissement mais menacé de relégation, Newcastle a lancé son recrutement en attirant, outre Trippier (Atlético), l'attaquant Chris Wood (Burnley).
Mais le meilleur restait à venir: le milieu brésilien Bruno Guimaraes est arrivé en provenance de Lyon pour 50,1 M EUR (8 M EUR de bonus inclus), a annoncé le club rhodanien dimanche.
Les Magpies dominent un mercato anglais assez prudent, marqué par le départ de Torres à Barcelone, le transfert de Lucas Digne d'Everton à Aston Villa et l'arrivée de Coutinho chez ces mêmes  Villans .
Mais la fin est plus agitée : Liverpool a dégainé 45 M EUR (plus de 15 M EUR de bonus éventuels) pour recruter l'ailier colombien du FC Porto Luis Diaz, le meilleur buteur des  Dragons  cette saison.
La Juventus, après avoir promis d'être sage pour cause de finances fragiles, a finalement cassé sa tirelire en fin de mercato pour s'offrir Dusan Vlahovic, co-meilleur buteur de Serie A avec 17 buts, contre 70 M EUR (et plus de 10 M EUR de bonus).
Il s'agit de l'opération est la plus importante jamais réalisée en Italie lors d'un mercato hivernal. Mais ce n'est peut-être pas terminé : le milieu suisse de Mönchengladbach Denis Zakaria serait aussi dans le viseur des Bianconeri.
La Fiorentina a comblé le départ de sa vedette serbe, au club depuis ses 18 ans, avec trois joueurs offensifs: Jonathan Ikoné (Lille), Krzysztof Piatek (Hertha Berlin) et Arthur Cabral (Bâle).
L'Inter Milan, leader du championnat, a réussi un très joli coup: le latéral international allemand Robin Gosens est arrivé en prêt avec obligation d'achat de l'Atalanta Bergame.
L'AC Milan n'a en revanche pas réussi à dénicher, pour le moment, le défenseur central recherché pour combler l'absence de Simon Kjaer (saison terminée sur blessure).
Parmi les autres arrivées notables en janvier : le milieu portugais Sergio Oliviera (ex-FC Porto) à la Roma, le Français Mickaël Cuisance et le Portugais Nani à Venise.
Comme souvent la Bundesliga est calme en hiver, d'autant que le Bayern avait annoncé à l'avance qu'il ne bougerait pas. Le départ en prêt de l'international allemand du Bayer Leverkusen Nadiem Amiri vers Genoa a été annoncé samedi.
Outre le départ potentiel de Zakaria vers la Juventus, la presse évoque celui du buteur néerlandais de Wolfsburg Wout Weghorst vers Burnley. Le club pourrait aussi voir partir le milieu de terrain Josuha Guilavogui, courtisé par Bordeaux.
Au chapitre des voyages intercontinentaux, le plus en vue est la signature jusqu'en 2025 au Hertha Berlin de l'ailier sud-coréen Lee Dong-jun (24 ans), qui va découvrir l'Europe.
Wolfsburg est lui allé chercher un jeune talent de 18 ans aux Etats-Unis, Kevin Paredes, qui arrive de DC United et s'est engagé jusqu'en 2026.
Le plus gros transfert hivernal en France a finalement été annoncé dimanche par Lyon avec le transfert de Guimaraes à Newcastle.
Lyon remplit ses caisses, mais perd l'un de ses hommes de base et comptera sur le sprint final pour lui trouver un remplaçant. Certainement Tanguy Ndombélé, passé par le club entre 2017 et 2019, qui ne joue plus beaucoup à Totteham, qui veut le prêter.
Le nom du prometteur attaquant de Brest Romain Faivre circule aussi du côté du club lyonnais, pour un chèque autour de 18 M EUR.
Hyperactif cet été, le PSG a de son côté fait profil bas.  Je n'attends rien pour le dernier jour. Je suis très satisfait avec ce que j'ai , a assuré dimanche l'entraîneur Mauricio Pochettino.
Il y a eu plus de mouvements du côté de Marseille, qui a attiré deux joueurs libres, l'attaquant Cédric Bakambu et le défenseur Sead Kolasinac, ainsi que le défenseur français du Spartak Moscou Samuel Gigot, qui ne portera le maillot de l'OM qu'à partir de l'été prochain.

Load-Date: January 31, 2022


End of Document 
 

  
Burkina-Faso: les militaires arrêtent le président
Al Bayane
Dimanche 30 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 650 words
Body


Nabil El Bousaadi
A qui le tour, serait-on tenté de dire quand après les deux coups d'Etat qu'a connu le Mali d'Ibrahim Boubakar Keïta et l'éviction du président guinéen Alpha Condé moins d'une année après sa reconduction contestée pour un troisième mandat, est venu, cette semaine, le tour du président du Burkina-Faso, Roch Marc Christian Kaboré, auquel le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba reprocherait son  incapacité  à faire face aux groupes jihadistes.
En effet, ce mardi 25 janvier 2022, les burkinabés ont appris, à leur réveil, que leur président a présenté sa démission, la veille, et qu'un gouvernement militaire dirige, désormais le pays, après avoir suspendu la Constitution et dissout le gouvernement et l'Assemblée Nationale.
Mais si les burkinabés ont été pris de court, on ne peut pas en dire autant de l'ancienne puissance occupante dès lors qu'à en croire Antoine Glaser, fondateur et ancien rédacteur-en-chef de  La Lettre du Continent , une publication qui connaît parfaitement les dessous de la politique africaine,  Roch Kaboré avait pris une certaine distance vis-à-vis de la France  et cette dernière lui reprochait de ne pas vouloir réformer son armée.
Antoine Glaser ajoute, par ailleurs, qu'on a le sentiment que, dans la bande sahélo-saharienne, les dirigeants se bunkérisent dans leurs capitales, qu'ils abandonnent l'espace rural aux jihadistes et qu'ils ont renoncé à tous leurs pouvoirs régaliens d'éducation et de santé. Au Burkina, il y a eu 2.000 morts et des millions de déplacés. Au bout d'un moment, ce n'est plus possible de continuer dans la même situation.
Autant de raisons pour lesquelles, après avoir fermement condamné ce coup d'Etat, le président français Emmanuel Macron ne s'est pas empêché, pour autant, de déclarer, sur les ondes de RFI, qu'il ne faut pas sous-estimer la fatigue et l'épuisement que créent des attaques permanentes de groupes terroristes qui viennent affaiblir les forces armées d'une part et qui viennent aussi profondément fragiliser le lien avec la population et les institutions légitimes.
Il est donc clair qu'au-delà des critiques de Paris concernant la stratégie sécuritaire du président Roch Kaboré, c'est surtout le ras-le-bol de la population qui semble avoir permis aux militaires de reprendre le pouvoir et ce, d'autant plus que, dans une note publiée, ce mardi, par le site Africa Intelligence, il est clairement rapporté que Paris aurait travaillé, depuis septembre dernier, sur des scénarios de prise du pouvoir par des militaires  car si le président burkinabé avait accepté la présence de l'opération Sabre constituée de forces spéciales françaises près de Ouagadougou, il est resté, tout de même, très réticent quant à la présence de Barkhane dans son pays par crainte que la jeunesse burkinabé n'assimile ce renfort à un retour, plus ou moins déguisé, au Burkina-Faso, des forces de l'ancienne puissance occupante.
Le président Roch Kaboré aurait donc été désavoué non seulement par son armée et ses compatriotes qui sont descendus, ce mardi, dans les rues de Ouagadougou pour apporter leur soutien aux putschistes mais également par la France qui, selon Africa Intelligence aurait proposé à l'ex-président  une exfiltration d'urgence  dès dimanche avant de perdre le contact avec lui le lendemain.
Mais qui est donc le nouvel homme fort du Burkina-Faso ?
Agé de 41 ans, le Lieutenant-Colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba ayant écarté du pouvoir Roch Marc Christian Kaboré, qui restera, pour l'Histoire, le premier président civil du Burkina-Faso à avoir été démocratiquement élu, en 2015, est un officier formé à l'Ecole militaire de Paris qui présidait, par ailleurs, le Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR).
De quoi demain sera-t-il fait au Burkina-Faso et qui a pris place dans le viseur des putschistes dans cette partie du monde en proie à d'incessants coups d'Etat ? … Attendons pour voir…

Load-Date: January 30, 2022


End of Document 
 

  
Burkina-Faso: Les militaires arrêtent le président
Al Bayane
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 652 words
Body


Nabil El Bousaadi
A qui le tour, serait-on tenté de dire quand après les deux coups d'Etat qu'a connu le Mali d'Ibrahim Boubakar Keïta et l'éviction du président guinéen Alpha Condé moins d'une année après sa reconduction contestée pour un troisième mandat, est venu, cette semaine, le tour du président du Burkina-Faso, Roch Marc Christian Kaboré, auquel le lieutenant-colonel Paul-Henri Damiba reprocherait son  incapacité  à faire face aux groupes jihadistes.
En effet, ce mardi 25 janvier 2022, les burkinabés ont appris, à leur réveil, que leur président a présenté sa démission, la veille, et qu'un gouvernement militaire dirige, désormais le pays, après avoir suspendu la Constitution et dissout le gouvernement et l'Assemblée Nationale.
Mais si les burkinabés ont été pris de court, on ne peut pas en dire autant de l'ancienne puissance occupante dès lors qu'à en croire Antoine Glaser, fondateur et ancien rédacteur-en-chef de  La Lettre du Continent , une publication qui connaît parfaitement les dessous de la politique africaine,  Roch Kaboré avait pris une certaine distance vis-à-vis de la France  et cette dernière lui reprochait de ne pas vouloir réformer son armée.
Antoine Glaser ajoute, par ailleurs, qu'  on a le sentiment que, dans la bande sahélo-saharienne, les dirigeants se bunkérisent dans leurs capitales, qu'ils abandonnent l'espace rural aux jihadistes et qu'ils ont renoncé à tous leurs pouvoirs régaliens d'éducation et de santé. Au Burkina, il y a eu 2.000 morts et des millions de déplacés. Au bout d'un moment, ce n'est plus possible de continuer dans la même situation .
Autant de raisons pour lesquelles, après avoir fermement condamné ce coup d'Etat, le président français Emmanuel Macron ne s'est pas empêché, pour autant, de déclarer, sur les ondes de RFI, qu'  il ne faut pas sous-estimer la fatigue et l'épuisement que créent des attaques permanentes de groupes terroristes qui viennent affaiblir les forces armées d'une part et qui viennent aussi profondément fragiliser le lien avec la population et les institutions légitimes .
Il est donc clair qu'au-delà des critiques de Paris concernant la stratégie sécuritaire du président Roch Kaboré, c'est surtout le ras-le-bol de la population qui semble avoir permis aux militaires de reprendre le pouvoir et ce, d'autant plus que, dans une note publiée, ce mardi, par le site  Africa Intelligence , il est clairement rapporté que Paris aurait travaillé, depuis septembre dernier,  sur des scénarios de prise du pouvoir par des militaires  car si le président burkinabé  avait accepté la présence de l'opération Sabre constituée de forces spéciales françaises près de Ouagadougou , il est resté, tout de même, très réticent quant à la présence de Barkhane dans son pays par crainte que la jeunesse burkinabé n'assimile ce  renfort  à un retour, plus ou moins déguisé, au Burkina-Faso, des forces de l'ancienne puissance occupante.
Le président Roch Kaboré aurait donc été désavoué non seulement par son armée et ses compatriotes qui sont descendus, ce mardi, dans les rues de Ouagadougou pour apporter leur soutien aux putschistes mais également par la France qui, selon  Africa Intelligence  aurait proposé à l'ex-président  une exfiltration d'urgence  dès dimanche avant de perdre le contact avec lui le lendemain.
Mais qui est donc le nouvel homme fort du Burkina-Faso ?
Agé de 41 ans, le Lieutenant-Colonel Paul-Henri Sandaogo Damiba ayant écarté du pouvoir Roch Marc Christian Kaboré, qui restera, pour l'Histoire, le premier président civil du Burkina-Faso à avoir été démocratiquement élu, en 2015, est un officier formé à l'Ecole militaire de Paris qui présidait, par ailleurs, le Mouvement Patriotique pour la Sauvegarde et la Restauration (MPSR).
De quoi demain sera-t-il fait au Burkina-Faso et qui a pris place dans le viseur des putschistes dans cette partie du monde en proie à d'incessants coups d'Etat ?
Attendons pour voir…

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
De la recevabilité de la plainte du Maroc
Al Bayane
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 488 words
Body


Affaire Pegasus en France
Par : Adil Zaari Jabiri (MAP)
La justice française a ouvert, mercredi, l'examen de la plainte du Maroc dans un procès en diffamation contre des ONG et des médias français qui ont accusé le Royaume de les avoir espionné, via le logiciel  Pegasus .
Dans son réquisitoire, la procureure a d'emblée plaidé l'irrecevabilité, arguant que les États n'ont pas la qualité d'intenter des procès en diffamation au nom de la fameuse loi française de 1881 sur la liberté de la presse.
Sauf que dans cette affaire, où les officines obscures du politique et une certaine presse se sont liguées contre le Maroc dans une vile tentative d'intimidation, les choses sont différentes.
Le Maroc a joué, depuis le début, la carte de la transparence, démentant catégoriquement les allégations mensongères d'Amnesty international et du Consortium Forbidden Stories. Preuves à l'appui, le Royaume n'a pas hésité à mener une contre-expertise scientifique de haute précision qui a démontré le caractère mensonger de ces allégations.
Il s'en est suivie une demande de citation à comparaitre des médias français impliqués et de ceux d'autres pays pour diffamation devant leurs juridictions respectives non pas dans une sorte de  procédure bâillon  à leur égard ou pour porter atteinte à la sacro-sainte liberté d'expression que le Royaume protège tout comme le font les pays démocratiques, mais pour défendre ses droits et sa réputation ainsi que celles de ses administrations sécuritaires qui agissent dans le cadre de l'État de droit.
Et puisque les États sont des personnes morales de droit public, ils doivent être en mesure de défendre leur réputation devant la justice.
A travers ce procès en diffamation, le Maroc ne mène pas une opération de  com . Il n'en a pas besoin. Il use tout simplement de son droit de réclamer réparation des préjudices et des torts subis, car les accusations sont graves et portent atteinte à son image, à son honneur et à sa réputation.
Pour l'avocat du Royaume, Me Olivier Baratelli, les médias français, qui font objet de la plainte  ne veulent surtout pas que l'on aborde le fonds du dossier, car aujourd'hui l'enquête menée en France a révélé que ce qu'ils ont avancé était faux et que le Maroc n'a jamais utilisé le logiciel Pegasus .
On utilise donc des artifices de procédure, des moyens d'irrecevabilité, de prétendues nullités : Tout ce qu'il faut pour faire un écran de fumée afin d'éviter le débat de fond , a déclaré l'avocat français au site d'information  Altasinfo.fr .
La recevabilité de la plainte est dès lors incontestable dans cette affaire, d'autant plus qu'il est grand temps que les États et les structures qui y relèvent, qui ne peuvent se soustraire à leur qualité juridique de sujets de droit, puissent accéder équitablement à la justice pour se défendre des atteintes diffamatoires et se protéger contre des facéties présentées par des médias irresponsables comme des vérités absolues.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Washington s'inquiète des risques mondiaux, la Chine soutient la Russie
Al Bayane
Jeudi 27 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 846 words
Body


Crise ukrainienne
Les Etats-Unis ont mis en garde contre les risques mondiaux d'une invasion russe de l'Ukraine et assuré avoir proposé une voie diplomatique sérieuse pour éviter une nouvelle guerre, après avoir rejeté l'une des principales demandes de Moscou en refusant de fermer la porte de l'Otan à Kiev.
Pékin a pour sa part apporté jeudi son soutien à Moscou, alors que l'heure de vérité approche, menaces, bruits de bottes, mais aussi lueurs d'espoir alternant à un rythme effréné.
Mercredi, Washington a dit s'attendre à une possible attaque des forces russes d'ici mi-février, tandis qu'à Paris, une réunion des émissaires russe et ukrainien sur le conflit en cours dans l'est de l'Ukraine a abouti à un rare engagement commun à préserver le cessez-le-feu.
Tout indique que le président russe Vladimir Poutine va faire usage de la force militaire à un moment donné, peut-être entre maintenant et mi-février, a lancé la vice-secrétaire d'Etat américaine Wendy Sherman.
Elle a souligné que l'ouverture des Jeux olympiques de Pékin le 4 février pourrait influer sur son calendrier, pour éviter d'offenser le président Xi Jinping au cours de cet événement majeur pour la Chine.
Proche de la Russie, le géant asiatique s'était jusqu'à présent abstenu de prendre ostensiblement parti dans la crise entre Moscou et les Occidentaux, qui accusent Vladimir Poutine d'avoir massé 100.000 soldats aux portes de l'Ukraine en vue d'une potentielle offensive.
Mais à huit jours de l'ouverture des Jeux olympiques d'hiver de Pékin, qui s'accompagnent traditionnellement d'une trêve dans les conflits mondiaux, le ministre chinois des Affaires étrangères, Wang Yi, s'est entretenu par téléphone avec son homologue américain Antony Blinken au sujet de l'Ukraine.
Les préoccupations raisonnables de la Russie en matière de sécurité doivent être prises au sérieux et recevoir une solution, lui a lancé M. Wang, appelant selon Pékin toutes les parties à s'abstenir d'accroître les tensions et monter la crise en épingle.
Selon le département d'Etat, M. Blinken a souligné de son côté à son homologue chinois les risques mondiaux pour la sécurité et l'économie que poserait une nouvelle agression russe contre l'Ukraine.
Les Américains et l'Alliance atlantique avaient remis mercredi deux lettres distinctes aux Russes, qui exigeaient une réponse écrite aux projets de traités qu'ils avaient adressés mi-décembre aux Occidentaux.
Les Etats-Unis ont clairement fait savoir qu'ils défendaient le principe de la porte ouverte à l'Otan, a martelé Antony Blinken. Autrement dit, pas question de s'engager formellement à ne jamais laisser l'Ukraine entrer dans l'Alliance.
Tout en réitérant les avertissements occidentaux d'une riposte sans précédent contre la Russie en cas d'invasion du pays voisin, il a assuré que cette missive américaine offrait une voie diplomatique sérieuse si la Russie le souhaite, et s'est dit prêt à parler à nouveau dans les prochains jours avec son homologue russe Sergueï Lavrov.
Nous tendons à nouveau la main à la Russie pour essayer de poursuivre une voie de dialogue (…) mais nous nous sommes également préparés pour le pire, a résumé pour sa part le secrétaire général de l'Otan Jens Stoltenberg.
La Russie va-t-elle saisir cette main tendue, ou jugera-t-elle le rejet de ses exigences-clés comme un casus belli?
C'est un arbitrage qui sera fait par Poutine lui-même, a estimé Marie Dumoulin, du cercle de réflexion European Council on Foreign Relations. Personne, même au sein du système russe, ne sait dans quel sens ira la décision.
Parallèlement, des négociateurs russe et ukrainien, réunis à Paris avec les médiateurs français et allemand, ont affirmé dans un communiqué commun leur respect inconditionnel du cessez-le-feu entre forces ukrainiennes et séparatistes prorusses dans l'est de l'Ukraine, promettant de se revoir à Berlin dans deux semaines.
La France a salué un bon signal de réengagement des Russes malgré des conditions difficiles, avant l'entretien prévu vendredi entre le président français Emmanuel Macron et Vladimir Poutine.
Mais le principal représentant des séparatistes prorusses de l'Est de l'Ukraine, Denis Pouchiline, à la tête du bastion rebelle de Donestk, a réclamé jeudi que Moscou leur fournisse des armes pour faire face aux forces de Kiev.
Renforçant le sentiment d'une possible déflagration imminente, Washington a exhorté mercredi ses ressortissants en Ukraine à envisager de partir maintenant pour éviter d'être piégés dans une zone de conflit.
En face, Sergueï Lavrov a promis des mesures de riposte nécessaires si l'Occident poursuit sur cette voie belliqueuse, dénonçant une hystérie occidentale quant à l'imminence supposée d'une intervention militaire russe en Ukraine.
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a aussi minimisé l'impact d'éventuelles sanctions personnelles de Washington contre Vladimir Poutine, envisagées mardi par le président américain Joe Biden. Elles ne seraient pas douloureuses politiquement pour le chef de l'Etat russe, bien que destructrices pour les relations entre Moscou et les Occidentaux, a-t-il prévenu.

Load-Date: January 27, 2022


End of Document 
 

  
Au Pays basque, destination France à tout prix pour les migrants malgré le danger
Al Bayane
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 907 words
Body


Reportage
Les gars, faut qu'on se disperse! . Junior, jeune Ivoirien de 20 ans, se lève et rompt le silence de plomb qui règne dans le train qui relie les villes frontalières d'Irun en Espagne et d'Hendaye en France.
Dans la gare de Hendaye, des policiers français patrouillent. Dans le groupe de six migrants venus de Côte d'Ivoire, du Mali ou de Guinée et tentant d'entrer en France, seul Junior ose sortir du train.
Vous n'avez pas de visa, ça va pas être possible , lui dit l'un des agents en examinant son passeport.
Alors que ces derniers ont le dos tourné, les cinq autres membres du groupe de Junior descendent sur les voies ferrées.  Restez où vous êtes! , lance alors un autre agent, mais l'un des acolytes de Junior s'élance et escalade un grillage de plus de deux mètres de haut avant de s'enfuir en courant dans les rues de Hendaye.
Les autres se ravisent à l'approche des policiers, qui leur remettent des formulaires de  refus d'entrée  et les invitent à reprendre le train en sens inverse.
La frontière séparant l'Espagne de la France entre Irun et Hendaye, au Pays basque, est le dernier obstacle à franchir pour ces jeunes migrants africains voulant à tout prix entrer en France. Après avoir souvent traversé, comme Junior, l'océan Atlantique pour atteindre l'archipel espagnol des Canaries.
En 2021, le nombre de non-admissions à la frontière dans le département des Pyrénées-Atlantique, où se situe Hendaye, a bondi de 120% par rapport à 2020 (13.164 contre 5.976), selon la préfecture.
Face à la hausse des contrôles, les migrants prennent toujours plus de risques, dénoncent chercheurs, associations et élus locaux.
En octobre, trois Algériens sont morts percutés par un train à Ciboure, à quelques kilomètres de la frontière. Deux Ivoiriens et un Guinéen se sont, eux, noyés l'an dernier en tentant de traverser à la nage la Bidassoa, qui marque la frontière.
Doublement des effectifs policiers
Sur le pont Santiago, qui franchit cette rivière entre Irun et Hendaye, la police française contrôle périodiquement les véhicules. Le pont piéton parallèle est fermé par deux barrières grillagées de près de trois mètres de haut.
Arrivé il y a moins de 48 heures à Irun, Yakuba sort fumer devant le centre d'accueil temporaire de la Croix-Rouge où il va passer la nuit.
Le masque de ce Malien de 20 ans ne suffit pas à cacher la cicatrice sur son nez, une marque laissée par les hautes clôtures grillagées et coupantes qu'il a escaladées en juin pour entrer dans l'enclave espagnole de Melilla, au nord du Maroc.
J'en ai une au pied aussi, il y avait beaucoup de sang , raconte, les yeux rougis par l'absence de sommeil, ce jeune homme qui dit avoir fui le Mali à cause de  la guerre .
Après avoir essayé en vain de rentrer en France par la montagne, en train ou sur le pont Santiago, il confie qu'il envisage de prendre pour  150 euros  le  taxi-mafia  d'un passeur. Mais il parviendra finalement quelques jours plus tard à franchir le pont en courant.
Du côté français de la frontière, les effectifs de police ont doublé depuis le rétablissement en 2015 des contrôles après les attentats de Paris, selon le ministère de l'Intérieur. Près d'un tiers des points de passage entre l'Espagne et la France sont actuellement fermés, officiellement en raison de la pandémie.
Mais  la réalité, c'est que les contrôles sont exclusivement menés sur des personnes noires , dénonce Xabier Legarreta, membre du gouvernement régional du Pays basque espagnol. Des accusations également relayées par plusieurs ONG, dont Amnesty international, la Cimade ou l'Anafé.
La politique des chiffres…
Les migrants ne sont pas informés de leurs droits  lors des contrôles tandis que des mineurs isolés sont renvoyés alors qu'ils  devraient bénéficier d'une protection , accuse Iker Barbero, professeur de droit à l'université de Bilbao.
Des pratiques critiquées par Tom Dubois, ancien agent de la police aux frontières d'Hendaye qui a démissionné en 2018 pour dénoncer  la politique du chiffre .  Certaines nuits, quand on ne refoulait pas de migrants, on avait un petit mot sur le bureau  de la part de la hiérarchie, affirme ce militant de gauche, qui a secouru deux migrants dans la Bidassoa en 2020.
Côté espagnol, deux agents de police dénoncent, sous couvert d'anonymat, le flou juridique à la frontière et confient se sentir  débordés  face au  ping-pong  des migrants reconduits à la frontière par la France puis relâchés, faute de moyens, en Espagne et qui finissent par retenter leur chance.
Des accusations rejetées en bloc par le sous-préfet des Pyrénées-Atlantiques, Théophile de Lassus.
Les migrants  qui ont fait le choix de rentrer sans demander un visa ou un titre de séjour sont appelés à faire demi-tour , assure-t-il, en niant qu'ils ne soient pas toujours informés de leurs droits ou que des mineurs isolés soient renvoyés.
Les règles sont pleinement respectées (…) et toutes nos décisions sont susceptibles de recours , affirme-t-il.
Alors que la France vient de prendre la présidence tournante de l'UE, Emmanuel Macron souhaite réformer l'espace Schengen afin de renforcer les contrôles migratoires et en effectuer parfois à plusieurs kilomètres des frontières intérieures.
Mais pas de quoi décourager Junior.  Ma destination, c'est la France (…) Je vais réessayer, encore et encore , assure-t-il.
A ses côtés, Abdul, Ivoirien de 24 ans, acquiesce:  c'est pas pire que de traverser l'Océan (Atlantique), donc c'est pas maintenant qu'on va se décourager .

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
Pesticides : des Nicaraguayens demandent réparation à la justice française
Al Bayane
Mercredi 26 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 466 words
Body


Des ouvriers agricoles nicaraguayens exposés pendant des années à un pesticide toxique ont demandé lundi à la justice française de faire appliquer un jugement rendu dans leur pays et resté lettre morte, pour obliger trois multinationales à les indemniser.
Ils sont plus de 1.200 anciens ouvriers de bananeraies à avoir saisi la justice civile française, en raison de sa proximité avec le droit nicaraguayen: leurs avocats demandent l' exequatur , une procédure qui consiste à faire exécuter en France – et dans toute l'Union européenne – une décision rendue par une juridiction étrangère.
En 2006, la justice nicaraguayenne avait condamné Shell, Dow Chemical et Occidental Chemical à verser aux victimes 805 millions d'euros de dommages et intérêts, soit près d'un milliard de dollars avec les intérêts.
Bien que confirmé en appel puis en cassation en 2013, ce jugement n'a jamais été appliqué  car ces sociétés ont retiré tous leurs actifs matériels du Nicaragua , selon l'avocat historique des paysans, Me Gustavo Antonio Lopez.
Ces multinationales n'ont jamais été présentes dans le pays , a affirmé à l'audience Jacques-Alexandre Genet, avocat de Dow Chemical, réfutant toute responsabilité des fabricants.
Au centre du dossier, un pesticide, le DBCP, qui était utilisé dans les bananeraies pour venir à bout des nématodes, de petits vers ravageurs présents dans le sol et les racines des bananiers.
Ce produit a été commercialisé en Amérique centrale par les trois multinationales jusqu'en 1983, sous le nom de Nemagon ou Fumazone.
Interdit aux Etats-Unis depuis 1977, le DBCP est accusé d'être à l'origine de stérilité, d'infertilité ou de cancers, mais aussi de  troubles neurologiques pouvant aller jusqu'à la cécité , a souligné Pierre-Olivier Sur, l'avocat français des plaignants.
Au Nicaragua, ils seraient  près de 17.000 travailleurs  à avoir été intoxiqués par ce pesticide, largement répandu dans les plantations, a affirmé Me Sur.
Le lien de causalité ne tient pas, a rétorqué Me Genet. Il ne suffit pas d'avoir travaillé, parfois une journée, dans une bananeraie pour développer des troubles de la fertilité .
La défense accuse le dossier d'être  monté de toutes pièces , avec  des preuves effarantes  telles que de  faux témoignages  ou encore de  faux résultats d'analyses de laboratoires .
Des accusations balayées par Me Lopez: la fraude invoquée ne concerne pas cette affaire mais  d'autres procès qui n'ont rien à voir avec le nôtre .
Nous avons la morale et l'équité avec nous, a déclaré Me Sur à l'issue de l'audience. Les juges français ont la compétence d'analyser ce qui a été fait par les tribunaux nicaraguayens .
Le tribunal tranchera le 11 mai. Une décision favorable aux plaignants ouvrirait la voie à une saisie d'actifs des groupes attaqués, qui pourront toutefois faire appel.

Load-Date: January 26, 2022


End of Document 
 

  
Adonis le spirituel dissident !
Al Bayane
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2393 words
Body


Le Regard d'Orphée
Mohammed El Maazouz
Le Regard d'Orphée est un livre qui regroupe un ensemble d'entretiens menés par la psychanalyste Houria Abdelouahed avec le poète Ali Ahmed Saïd. En fait, ce qui nous est donné à lire est plus qu'un entretien de type question/ réponse auquel nous a habitué une certaine presse quotidienne.
Il se dégage de l'échange entre les deux auteurs une véritable lecture analytique portée par une réflexion d'inspiration épistémologique mettant en exergue, d'un côté, les idées du poète, et, de l'autre, son parcours littéraire et intellectuel sous ses différentes facettes. A l'aide de questions soigneusement sélectionnées et approfondies, nous rapprochant et nous éloignant subtilement de la personnalité du poète, Houria Abdelouahed nous fait progressivement comprendre la singularité de la pensée du poète moderniste et sa vision révolutionnaire relative à la religion, la politique, l'écriture poétique, la civilisation arabe …
L'examen de ce livre/entretien permet de l'aborder à travers deux volets principaux qui ont marqué son écriture comme poète et penseur : la question de l'identité et la question de la rupture épistémologique. Mais sans doute est-il nécessaire, avant d'aller plus avant dans ce sens, de rafraichir la mémoire sur un certain pan éclairant du passé d'Adonis. C'est ce à quoi nous invite à juste titre Houria Abdelouahed en focalisant notre attention sur Ali Ahmed Saïd l'enfant, né dans une famille modeste vivant de modestes travaux d'agriculture dans le village de Qasabin près de la ville de Lattaquié à l'ouest de la Syrie en 1930. C'est là qu'il a commencé son apprentissage à l'âge de cinq ans en intégrant une école coranique sur une initiative de son père, qui a veillé sur son éducation religieuse et littéraire, et qui lui a fait découvrir la poésie arabe classique. Dans le parcours de tout intellectuel ces premières années d'enfance sont à coup sûr formatrices tant au niveau de l'imaginaire qu'au niveau de la personnalité.
On comprend pourquoi Houria Abdelouahed a tenu à évoquer sa naissance en janvier 1930, ses années de première scolarité, sa vie à Damas et au Liban, avant de mettre en évidence ses liens avec de grands poètes français comme André du Bouchet, Alain Bosquet, Jacques Prévert ou encore Henri Michaux. Dans la foulée, elle retrace aussi son parcours littéraire depuis la création de la revue Shi'r (poésie), qui lui permit d'affirmer son génie littéraire, ses contributions à la modernisation de la poésie arabe, son appropriation des idées présocratiques et nietzschéennes.
*: Le regard d'Orphée, Ed fayard, 2009, p :14
Il est clair qu'Adonis n'a pas eu une enfance ordinaire, il a commencé à travailler dans les champs dès son plus jeune âge :  mes principales  étaient produites par le travail dans les champs. J'ignore cette enfance dont on parle dans les livres ou que vivent certains enfants  *.
Cette expérience vécue dans l'endurance a tellement pétri et affecté Adonis au plan émotionnel qu'il n'a pu assister aux funérailles de son père. Mais le fait d'avoir très tôt pris conscience des difficultés de sa famille, il s'est nourri d'une irrésistible ambition d'exceller dans ses études. Tout son rêve était de pouvoir s'inscrire dans une école moderne pour quitter son village et s'envoler vers d'autres horions.
Ainsi l'année 1944 a-t-elle constitué un tournant important dans le parcours d'Adonis. Une visite dans la région de son village de Shukri al-Quwatli, Président de la République de Syrie à l'époque, lui offrit l'occasion, alors qu'il a juste 14 ans, de lire devant lui un poème de sa composition. Ce fut un succès et son vœu de quitter le village natal fut exaucé puisqu'il il obtint une bourse lui permettant d'intégrer l'école laïque française de Tartous. Là il échangea sa tunique paysanne pour un vêtement citadin, et commença à déchiffrer la littérature française en commençant par Les Fleurs du mal de Baudelaire, mot à mot, à l'aide d'un dictionnaire bilingue.
En déménageant pour poursuivre ses études et réaliser son rêve, Adonis n'a pas tardé à oublier tout ce qui le liait à son village natal, à son père et au village de sa mère. Parfaitement intégré au nouveau lieu, il dira :  j'ai tout oublié de ma vie passée au village, je suis une partie du nouveau lieu . Se retrouvant seul avec lui-même, il décide pour ainsi dire de s'éloigner irrémédiablement du monde dans lequel il vivait.
Après la fermeture de cette école un an plus tard (c'était le dernier lycée français en Syrie à l'époque), il déménagea vers d'autres écoles nationales avant d'obtenir son baccalauréat en 1949. Et c'est pendant aussi cette année qu'il prend pour pseudonyme Adonis : dieu d'origine phénicienne symbolisant le renouveau cyclique. Sans doute voulait-il par-là continuer son parcours de changement, et de rupture avec son passé.
En se délestant de son nom Ali pour Adonis, il s'est en effet créé une identité propre subsumant l'Orient et l'Occident dans leur opposition l'un contre l'autre. Adonis dit :
J'imagine qu'en moi, je suis moi-même, et un ennemi pour moi, comme si j'étais divisé en deux. Le côté ennemi parle avec le côté ami. Ils négocient. L'ennemi n'est pas seulement extérieur, et peut-être l'ennemi extérieur est le plus faible, il ne l'intéresse pas non plus. Ce qui provoque la Compassion, c'est l'ennemi en nous, nous-mêmes. Quant à moi, je dis à mes ennemis, ne me quittez pas. Vous êtes mes amis aussi. Et ils sont nombreux à s'immiscer entre moi et moi  *
En 1950, Adonis rejoint l'Université de Damas pour étudier le droit et la philosophie, et en 1954 il obtient sa licence en philosophie. La même année a été aussi marquée, sur le plan politique, par sa décision de rejoindre le Parti national-socialiste, qu'il fréquentait en tant que membre actif.
Avant de rencontrer Antoine Saad, penseur et homme politique libanais, Adonis était impressionné par ses idées, qui prônaient la séparation de la religion et de l'État, considérant que la religion est une question individuelle et que la société doit être laïque. Emprisonné en 1955 pour subversion politique, Adonis fuit le pays en 1956 pour le Liban, et choisit Beyrouth comme lieu de sa deuxième naissance poétique où il fonde la revue  Shi'r  ( Poésie ) ayant pour projet d'inventer une autre langue poétique.
Il obtient la nationalité libanaise, mais doit fuir à nouveau pour se réfugier en France où il fait un premier séjour à Paris en 1960-1961, lui ayant permis de rencontrer Henri Michaux, Jacques Prévert, Pierre Jean Jouve, Alain Bosquet… Ce fut pour lui un choc et une seconde naissance poétique. C'est à cette époque-là qu'il écrit la plus grande partie de ses fameux Chants de Mihyar le Damascène (Poésie/Gallimard, 2002). Il reviendra en France un quart de siècle plus tard, mais cette fois pour s'y établir. Il y traduira de nombreux poètes, dont Baudelaire, en arabe, ainsi que des poètes arabes en français.
Ainsi il continuera son voyage à la recherche d'une identité nouvelle car l'identité chez Adonis est de l'ordre de l'invention :  L'identité est un devenir, ou elle n'est qu'une prison  * écrit-il. Il est clair, alors, que l'homme dont la vie est un projet se trouve projeté vers l'avenir pour se réaliser librement en choisissant son sort.
Adonis : Te voilà, temps ! Dar al-Adab, Beyrouth 1993. P. 84
Adonis ne cessera depuis de défendre l'idée d'une nouvelle conception de l'identité perçue comme déplacement, mutation et mouvance dans le temps. La conception de l'identité figée dans une origine n'est à ses yeux que ruse et instrumentation idéologique du pouvoir politique et religieux qui sert à légitimer l'oppression et à combattre toute tentative réelle de changement.
Adonis approfondira son projet grâce à un travail infatigable de rénovation aux plans de la réflexion critique et de la poésie. Il fonde la revue Mawâqif (Positions). S'installe à Paris en 1985 et commence la rédaction d'Al-Kitâb (1). Une œuvre monumentale retraçant l'épopée arabe depuis la mort du prophète Mohammed jusqu'à la moitié du Xe siècle.
Dans le même temps, Adonis rompt d'avec le système platonicien, dénonce sans ambages la confusion de la religion et du politique dans le monde musulman, laquelle génère selon lui une situation d'immobilisation complète des forces vives sociales.
Sa critique porte plus loin : elle rejette l'idée même du monothéisme. Fasciné par Nietzsche et une spiritualité mystique réfractaire à la morale théologique, il ne cesse de dire face à ses détracteurs que le monothéisme est un frein implacable : il empêche toute possibilité d'innovation et toute velléité de changement. Rien de moins.
Ainsi Adonis a pu se forger et développer un style propre à lui mettant en avant révolte, critique, rupture tant avec l'identité qu'avec tout ce qui représente la soumission et la stagnation. Il ne s'agit cependant pas chez lui d'un refus négatif, mais de l'expression d'une volonté forte d'adhérer à de nouvelles idées révolutionnaires incitant à créer, à penser, à méditer un nouveau langage en poésie mêlant philosophie et pensée, liberté et créativité.
Aussi ne cesse-t-il de répéter par tous les tours du langage : je suis en rupture avec le courant dominant, en rupture avec l'institution politique et sociale dominante, en rupture avec la culture dominante parce que la culture dominante est le produit de l'institution dominante. Adonis s'affirme ainsi, au fil de son œuvre unique et plurielle, en tant que dissident irréductible et indestructible. Certes, la culture arabe n'est pas un assemblage de mosaïques fragmentées. Elle est composite et traversée par de multiples contradictions internes dont l'idéologie dominante cherche à profiter pour assoir son pouvoir. Or c'est ce que conteste Adonis en prenant le parti des couches sociales marginalisées, lesquelles constituent selon lui les véritables leviers de l'innovation culturelle arabe à travers l'histoire.
Sous l'influence de Baudelaire, Rimbaud, de Novalis et les surréalistes français, la poésie représente pour Adonis un élan libérateur visant à tout repenser, à faire de l'écriture un moyen de changement et d'innovation. *
Adonis estime par ailleurs que la modernité arabe doit beaucoup à l'avènement du cogito philosophique qui a annoncé, d'une manière singulière, l'affirmation du sujet pensant (l'homme) comme fondement suprême et garant de la vérité.
C'est cette définition de la modernité qui a posé problème aux intellectuels arabes encore hésitants quant à la radicalité de son fondement philosophique.
Mais pour Adonis, qui est nietzschéen, cette révolution était nécessaire et décisive dans la conception de la modernité comprise comme rupture avec le passé dominé par le logos religieux.
Le projet d'Adonis présente la caractéristique d'être une examen critique radical des fondements de la société arabe, y compris du système intellectuel qui lui sert de légitimité. Son œuvre poétique, Chants de Mihyar al-Dimashqi, est une illustration magistrale de son positionnement et du mouvement dans lequel il s'inscrit. Cette œuvre a en outre le mérite de briser le modèle de la poésie et de la métrique arabes classiques. Voulant  en finir avec la structure linéaire  caractérisant la poésie arabe classique, il y introduit des dialogues et autres divers éléments au niveau de la structure et de la syntaxe pour que la forme s'harmonise avec la pluralité des thèmes. La critique orthodoxe s'était empressée de l'accuser de détruire l'héritage culturel arabe mais, imperturbable, il n'a pas prêté attention à la question en poursuivant son projet moderniste. Un projet conçu comme une quête perpétuelle d'un langage premier, neuf et non usé. Le poète peut ainsi dire avec André Gide dans son Journal :  Jamais un homme, je ne serai qu'un enfant vieilli .
* Adonis : Ahmed Dellabani Centre culturel du livre Édition / Casablanca, Première édition 2019 p :12
L'enfance est dans ce sens la clé nécessaire pour que la langue du poète ne soit pas une partie prenante de l'ordre de l'usage collectif mais de l'ordre de la création et de la subjectivité. Adonis reconnaît, bien évidemment, qu'il est l'héritier de cette conquête poétique révolutionnaire qui remonte jusqu'à Baudelaire et Rimbaud ou, plus loin encore dans le temps, à Abu-Tammam, Abou Lala Almaarri et aux grands mystiques (soufis) musulmans notamment Al-Niffari. En se réclamant de cette généalogie, il affirme haut et fort son souci d'inventer un langage nouveau qui dépasse le réel immédiat vers l'inconnu. C'est ce qui explique d'une certaine manière l'importance capitale qu'Adonis accorde à la mystique islamique, au soufisme et au surréalisme.
Suite à ce retour sur les choix poétiques et intellectuels d'Adonis, pointant le reniement de son passé ainsi que tout ce qui lui rappelle sa vie antérieure et son enfance, son désir d'être dans mouvement permanent de changement, il paraît clairement que la question de l'identité participe chez lui de l'invention de soi. C'est pour cela qu'Adonis l'associe à la poésie conçue dans son sens le plus profond comme migration continue vers l'homme.  La poésie est l'expression de l'identité humaine en dehors des stéréotypes hérités de l'idéologie dominante. Ce qui fait de cette activité créatrice, selon Adonis, un voyage sans fin vers la découverte de l'authenticité. .
Cela étant dit une question s'impose à la lecture du livre : pourquoi discernons-nous à travers sa pensée l'expression d'une amertume qu'il essaie de dissimiler sous prétexte de son aspiration à libérer la mentalité arabe et la langue poétique ?
* Adonis : Ahmed Dellabani Centre culturel du livre Édition / Casablanca, Première édition 2019 p :83
Dans l'introduction de ce livre, l'intervieweur fait en effet habilement référence à cette amertume. D'où cette deuxième question inévitable : Adonis a-t-il vraiment pu oublier tout son passé et s'en débarrasser sans avoir la nostalgie de son enfance et de son village ?
On pourrait penser qu'à l'image d'Orphée voulant ramener Eurydice des enfers, Adonis cherche à tester le pouvoir de sa poésie sur les dieux. Mais son but n'est pas de détruire un système pour lui en substituer un autre. Il n'aspire qu'à remettre en mouvement ce ferment qu'est la langue arabe, préalable à tout autre changement. Un long parcours, qu'accompagneraient bien ces vers du poète  que seule compte l'avancée sur le chemin. Vivre, sans se retourner.
Est-ce vrai ? La question reste ouverte.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document 
 

  
Ben Arfa s'engage avec Lille jusqu'à la fin de la saison
Al Bayane
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 233 words
Body


Ligue 1
Le milieu offensif Hatem Ben Arfa, sans club depuis son départ des Girondins de Bordeaux en juin dernier, s'est engagé, mercredi, avec Lille jusqu'à la fin de la saison, a annoncé le club dans un communiqué.
Le joueur de 34 ans va connaître ainsi son septième club de Ligue 1 après Lyon, Marseille, Nice, Paris Saint-Germain, Rennes et Bordeaux.
Le Losc annonce l'arrivée au club d'Hatem Ben Arfa. Le milieu de terrain international français (15 sélections, 2 buts) a paraphé ce jour un contrat de 6 mois qui le lie au club lillois jusqu'à la fin de la saison 2021-2022 , écrit le champion de France en titre sur son site internet.
Le joueur sera présenté officiellement ce mercredi après-midi quelques heures avant le match en retard de Ligue 1 que Lille dispute face à Lorient à 19 heures.
Son arrivée était conditionnée au départ du Turc Yusuf Yazici, qui a finalement été prêté pour six mois avec option d'achat au CSKA Moscou mercredi.
La signature de Ben Arfa était pressentie depuis la fin de la semaine dernière. Le président lillois Olivier Létang avait confirmé samedi en conférence de presse que le club était en discussions avec le milieu offensif.
Selon les médias, Ben Arfa, qui n'a plus joué depuis le 2 mai dernier mais s'est entraîné avec un préparateur physique après son départ des Girondins, pourrait débuter avec les Dogues lors du choc face au Paris SG, le dimanche 6 février.

Load-Date: January 20, 2022


End of Document 
 

  
Les Rois d'Espagne visitent le pavillon du Maroc
Al Bayane
Jeudi 20 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1117 words
Body


FITUR 2022 de Madrid
Le Roi Felipe VI d'Espagne et la Reine Letizia ont visité, mercredi, le pavillon marocain au Salon international du tourisme de Madrid (Fitur).
Les Souverains espagnols ont été accueillis, à cette occasion, par le chargé d'affaires a.i de l'ambassade du Maroc en Espagne, M. Farid Aoulouhaj, et le délégué de l'Office National Marocain du Tourisme (ONMT) à Madrid, M. Khalid Mimi.
Le démarrage de la saison touristique internationale 2022 est lancé à Madrid. La destination Maroc y est activement présente, à travers la participation de l'Office National Marocain du Tourisme à cette 42ème édition du Salon international du tourisme (FITUR), qui a débuté mercredi à la Foire de Madrid (IFEMA).
La présence de l'ONMT est offensive sur ce salon, à travers un stand d'une superficie de 100 m² animé par la nouvelle équipe de l'ONMT à Madrid, marquant ainsi la volonté de préparer la relance de l'activité touristique de la destination Maroc.
Pour Adel El Fakir, directeur général de l'ONMT, il est très important que nous soyons présents au FITUR. En dépit d'un contexte sanitaire encore incertain et des restrictions de déplacements, l'Office a non seulement maintenu sa présence mais déployé une nouvelle task force pour marquer la présence de la destination Maroc et être prêt à la relance .
En effet, une nouvelle équipe a été déployée sur le marché ibérique, dirigée par Khalid Mimi, anciennement délégué de l'ONMT sur le marché français.
Adel El Fakir ajoute que cette participation au FITUR envoie un signal fort au nom de la destination Maroc, prête à saisir toutes les opportunités pour une reprise dynamique en 2022. Nous comptons d'ailleurs faciliter davantage la connectivité, notamment aérienne, pour reconstruire au plus vite les routes aériennes sur la destination Maroc .
Avec plus de 2,2 millions de touristes, le marché ibérique est hautement stratégique et prioritaire  pour le Maroc, avec un potentiel de développement sur toutes les opportunités de segments notamment le MICE, le tourisme sportif et d'aventure, le bien-être et le golf, selon l'ONMT.
La présence de l'Office et des professionnels à Madrid vise à mettre en avant le Maroc en tant que destination proche et safe , avec un retour sur expérience garanti.
Elle permet également de maintenir les relations partenariales avec les compagnies aériennes, ainsi que les prescripteurs du voyage dans l'objectif d'une reprise rapide et pérenne, dès que les conditions réglementaires l'autoriseront. Le salon donnera aussi l'occasion d'explorer de nouvelles opportunités avec les acteurs aériens et de distribution espagnols, portugais et en provenance d'Amérique latine.
Toujours selon Adel El Fakir, il est à noter que le FITUR n'est qu'un premier rendez-vous dans notre programmation 2022. Il est important que nos partenaires ressentent notre confiance dans l'avenir et tous les efforts faits pour imposer le leadership de notre destination, qui dispose d'atouts uniques et d'une diversité exceptionnelle en termes d'expériences proposées .
Le stand ONMT accueillera les représentants des compagnies aériennes nationales, Royal Air Maroc et Air Arabia, ainsi que des hôteliers et voyagistes marocains, disposant de représentations en Europe. Ceux-ci participeront à un programme de rendez-vous avec les grands partenaires de la place.
Pour les acteurs touristiques nationaux n'ayant pu faire le voyage en raison des restrictions de circulation, les équipes de la délégation locale de l'ONMT agiront en leur nom en tant que représentants commerciaux et favoriseront les relations d'affaires malgré la distance.
Au-delà de la présence au FITUR, l'Office National Marocain du Tourisme déploie tous ses efforts pour que le programme de promotion 2022 de la destination s'opère dans les meilleures conditions quels que soient les aléas actuels et futurs, dus à la crise sanitaire actuelle.
Grâce à l'agilité et à la montée en compétence acquises au cours des deux années écoulées, l'ONMT est plus mobilisé que jamais pour mener à bien sa mission promotionnelle et commerciale.
Dans le contexte actuel et afin de pallier les difficultés vécues par les professionnels, l'ONMT s'engage sur une politique incitative, permettant la participation ou la présence des acteurs touristiques sur le stand de l'Office, pour ceux souhaitant se faire représenter à Madrid.
Après Madrid, l'ITB de Berlin qui se déroulera du 09 au 13 mars 2022, constitue la prochaine étape de cette feuille de route, sous un dispositif digital décidé par ses organisateurs. Un format sur lequel l'ONMT a développé un savoir-faire décisif, en matière de rencontres en ligne ou de salons virtuels.
Le Fitur est le second rendez-vous touristique le plus important dans le monde du Tourisme après l'ITB. L'édition 2020 de cette messe mondiale s'est clôturée par des chiffres historiques avec un total de 255.000 visiteurs, 918 exposants principaux, 11.040 entreprises, 165 pays et régions et une participation internationale de 56%.
La péninsule ibérique, second marché émetteur de touristes étrangers vers le Maroc après la France, représente une part de 17% et regorge d'un potentiel énorme d'émission vers le Maroc.
Pour Guillermo Gonzalez Vallina, directeur des ventes de Iberia pour l'Espagne, le Portugal et le Nord de l'Afrique, le Maroc est une destination très proche de l'Espagne, mais qui transporte ceux qui le visitent dans une culture complètement différente et très surprenante .
Nous sommes ravis de promouvoir également le Maroc dans notre réseau de plus de 100 destinations en Europe, et dans lequel nous avons progressé l'année dernière avec plus de vols vers les villes de Casablanca, Marrakech et Tanger. Nous espérons que notre collaboration avec le Maroc sera aussi fructueuse qu'elle l'a été jusqu'à présent et que les belles perspectives de l'été 2022 se réaliseront , a-t-il dit.
Amuda Goueli, directeur général et cofondateur de Destinia (OTA), a déclaré, de son côté, que nous attendons avec impatience la réouverture du marché marocain et nous avons hâte de reprendre la programmation de la destination et de la proposer à nos utilisateurs, car pour nous, il s'agit de l'une des principales destinations internationales pour nos clients de l'Europe du Sud (notamment espagnol, français et portugais) .
Nous sommes confiants quant à l'ouverture rapide des frontières, car le Maroc est l'une des destinations les mieux préparées pour offrir un service sûr et de haute qualité, comme cela a été démontré ces dernières années , a ajouté M. Goueli.
Nous sommes leaders sur le marché espagnol, et nos ambitions et enjeux de développement au Maroc sont plus forts que jamais , a relevé, pour sa part, Antonio Guerra, directeur général de Luxotour (TO).

Load-Date: January 20, 2022


End of Document 
 

  
Le point sur la pandémie dans le monde
Al Bayane
Mercredi 19 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 568 words
Body


Coronavirus
Nouvelles mesures, nouveaux bilans et faits marquants : un point sur les dernières évolutions de la pandémie de Covid-19 dans le monde.
La pandémie de Covid-19  est loin d'être terminée , a averti mardi le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), mettant en garde contre l'idée selon laquelle le variant Omicron est bénin.
Le Brésil a enregistré un nouveau record de contaminations par le Covid-19 en 24 heures, avec 137.103 cas, selon le dernier bilan fourni mardi par le ministère de la Santé. Ce pays de 213 millions d'habitants déplore au total quelque 23,2 millions de cas et 621.517 morts.
Des études sur des femmes enceintes ont révélé que les deux vaccins contre le Covid les plus largement utilisés, fabriqués avec la technologie à ARN messager (Pfizer, Moderna), ne présentent aucun risque pour les mères ou les bébés, a déclaré mardi l'Agence européenne des médicaments (EMA).
En France, une autre étude a souligné que ces vaccins n'augmentaient pas le risque de problèmes cardiovasculaires graves (infarctus, AVC ou embolie pulmonaire) chez les moins de 75 ans.
Le ministre français de l'Education Jean-Michel Blanquer, déjà fortement contesté par les enseignants qui lui reprochent la gestion du Covid-19 à l'école, s'est retrouvé encore fragilisé mardi avec la révélation par la presse du fait qu'il se trouvait à Ibiza à la veille de la rentrée des vacances scolaires.
C'est de là qu'il avait dévoilé le nouveau protocole sanitaire pour les écoles la veille de la rentrée.
Le nombre quotidien des nouveaux cas de contamination par le Covid-19 a dépassé 300.000 en moyenne sur les sept derniers jours en France, ont annoncé mardi les autorités.
Plus de 1.300 poids lourds en provenance d'Argentine étaient bloqués mardi au principal poste-frontière avec le Chili, dans les Andes, en raison de tests de dépistage du Covid systématiquement pratiqués sur les routiers, a-t-on appris auprès des transporteurs.
Le bloquage au poste du Paso Cristo Redentor, à plus de 3.100 m d'altitude a commencé il y a deux jours, lorsque les autorités chiliennes ont renforcé leur contrôle sanitaire, avec des tests antigéniques devenus systématiques, a indiqué la fédération argentine du fret routier (FADEEAC).
La fondation Bill & Melinda Gates et la fondation caritative britannique Wellcome ont annoncé mardi investir chacune 150 millions de dollars supplémentaires pour la lutte contre le Covid et la prévention de futures pandémies.
Ces fonds iront à la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI), qui co-pilote notamment le mécanisme de distribution des vaccins aux pays les plus démunis Covax.
Un juge de la Cour suprême des Etats-Unis était vivement critiqué mardi pour son refus apparent de porter le masque lors des audiences, une attitude reflétant le climat dégradé au sein de la vénérable institution.
La pandémie de Covid-19 a fait au moins 5.543.637 morts dans le monde depuis fin décembre 2019, selon un bilan établi par l'AFP à partir de sources officielles, mardi à la mi-journée.
En valeur absolue, les pays qui ont enregistré le plus de morts sont les Etats-Unis (853.720), le Brésil (621.517), l'Inde (486.761) et la Russie (322.678).
L'OMS estime, en prenant en compte la surmortalité directement et indirectement liée au Covid-19, que le bilan de la pandémie pourrait être deux à trois fois plus élevé que celui officiellement recensé.

Load-Date: January 19, 2022


End of Document 
 

  
La Croisée des Chemins vient d'éditer le nouvel essai de Driss Ajbali, ÉRIC ZEMMOUR, UN OUTRAGE FRANÇAIS.
Al Bayane
Mardi 18 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 471 words
Body


ÉRIC ZEMMOUR, UN OUTRAGE FRANÇAIS., nouvel essai de Driss Ajbali
C'est le Maghreb de l'édition qui, ici, se manifeste pour exprimer sa relation d'amitié avec la France, sa culture et sa langue. La Mare Nostrum, ayant marqué notre passé chargé d'histoires, demeurera notre avenir commun tant nos pays sont liés autant socialement, culturellement que diplomatiquement. , souligne Abdelkader Retnani, directeur de La Croisée des Chemins.
La France a besoin d'un nouveau Julien Benda pour réécrire à nouveau La Trahison des clercs, version 2000. Depuis l'affaire du foulard en 1989, un projet longtemps infra-intellectuel, mené par des mandarins médiatiques, œuvre en réalité pour connecter directement le délitement des sociétés démocratiques à la question de l'immigration et à son déferlement. Ils alertent sur le grand remplacement pour mieux préparer les conditions du grand déplacement.
Depuis le début des années 2000, dans une forme d'accompagnement à distance du lepénisme, de nombreux livres et autres essais ont balisé le chemin pour qu'en 2022, Éric Zemmour en vienne à tenter de passer de la réflexion à l'action. Venu sur le tard sur ces questions, depuis 2006 et pour être exact depuis 2008, non seulement Éric Zemmour a raflé la mise de tous les néo-réactionnaires, mais avec sa radicalité, il en est venu à centrer Marine Le Pen, devenue, pour le coup, une figure convenable.
Le présent essai tente de revenir, année par année, événement, le plus souvent tragique, après évènement, livre par livre, pour tenter de comprendre comment des minorités, de part et d'autre, ont préempté le débat français pour le réduire, quand ce n'est pas à coup de surenchères mémorielles et de concurrences victimaires, à une société où ne vit plus côte à côte, mais face à face, le tout sur un fond de dérives, réelles, dans certaines parties du territoire français. Les responsabilités sont partagées. Il s'agit donc ici, et sans concessions, de rendre à César, ce qui est à César et à Omar, ce qui est à Omar.
Driss Ajbali, sociologue de formation, a à son actif une longue expérience dans le domaine de l'immigration, la banlieue et la violence. Très actif dans le domaine associatif, M. Ajbali a été directeur d'un centre social et culturel durant une décennie, avant de présider, durant une dizaine d'années, le Comité d'action en faveur des immigrés, mis en place en France en 1952. Parmi ses ouvrages : Violence et immigration, préfacé par Catherine Trautmann (ancienne ministre de la Culture) et Ben Laden n'est pas dans l'ascenseur, un essai co-signé avec Daniel Riot sur la peur de l'immigré en Europe. Driss Ajbali est membre du Conseil de la Communauté Marocaine à l'Étranger (CCME) depuis 2008 et médiateur de l'agence de presse MAP depuis 2020. Il a d'ailleurs publié un ouvrage en 2021 sur les figures de la presse marocaine.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document 
 

  
Covid-19: des pass tombent, la mobilisation des opposants aussi
Al Bayane
Lundi 17 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 758 words
Body


La mobilisation en France contre le pass sanitaire, qui va devenir un pass vaccinal, a connu un gros recul samedi: elle a été divisée par deux, alors même qu'entrait en vigueur la désactivation de nombreux pass faute de rappel de vaccin anti-Covid.
Dans toute la France, ces manifestations ont rassemblé 54.000 participants selon le ministère de l'Intérieur, très loin des 105.200 du samedi précédent qui avait été marqué par un très net rebond de la mobilisation.
A Paris, quatre cortèges ont mobilisé 7.000 personnes, dont 5.800 au rassemblement organisé par Les Patriotes, formation du candidat d'extrême droite à la présidentielle Florian Philippot.
Dans le reste du pays, 47.000 manifestants ont été recensés (dont 3.200 à Montpellier, 1.500 à Toulouse, 1.300 à Lyon, 1.140 à Nantes ou 750 à Marseille).
Quatre personnes ont été interpellées dans la capitale et six en province.
A Paris, lors du rassemblement organisé par Les Patriotes, une équipe de journalistes vidéo de l'AFP a été menacée de mort et agressée, et l'un des agents de sécurité qui la protégeaient a été blessé à la tête.
Cette équipe a été ciblée par au moins une cinquantaine de personnes identifiées comme étant d'extrême droite par les journalistes.
Lorsque ces personnes se sont dirigées vers l'équipe pour en découdre, les agents de protection se sont interposés. Ils ont été frappés, notamment à coups de matraque, et l'un a reçu une bouteille sur la tête, lui ouvrant le cuir chevelu.
L'AFP proteste vigoureusement contre cette agression intolérable et la volonté de certains d'empêcher ses journalistes de faire leur travail , a réagi Phil Chetwynd, son directeur de l'information.
Le cortège où a eu lieu l'agression s'était élancé vers 15H00 de la Place du Trocadéro, dans l'ouest de Paris, sous un soleil radieux.
Les intervenants à la tribune ont fait scander à la foule des  Liberté Djokovic! , en serbe: des encouragements destinés au champion de tennis serbe que le gouvernement australien ne veut pas laisser entrer sur son sol pour l'Open d'Australie car il n'est pas vacciné.
De nombreux drapeaux français, des drapeaux régionaux – corse, breton… – et quelques bannières à fleurs de lys – emblème des rois de France – flottaient au vent. Certains manifestants se réclamaient de mouvements d'extrême droite, comme les intégristes catholiques de Civitas.
La plupart des banderoles affichaient une hostilité à la fois au pass et au vaccin:  C'est pas un virus qu'ils veulent contrôler, c'est vous  à Paris, ou  Démocratie en danger ,  Vaccin toxique  à Rennes…
C'est le nazisme, l'apartheid, je ne suis pas piquée et je suis contre les vaccins en général , s'agaçait Claire, une sexagénaire interrogée à Paris par l'AFP, en dénonçant pêle-mêle  un système corrompu  et des  médias instrumentalisés .
Non loin, Laurence et Anne-Sophie affichaient un discours plus mesuré en brandissant une banderole  Mères en colère :  Nous sommes vaccinées, mais nous sommes contre le pass pour les ados et nous ne voyons pas pourquoi on les vaccine puisqu'ils ne sont pas à risque .
Je ne mets pas en cause le fait qu'il y a une maladie, mais là ce sont des prétextes sanitaires pour diviser les gens et mettre en place une ségrégation , estimait quant à elle Céline, 47 ans, qui défilait à Toulouse (sud-ouest).
Quelques heures avant ces manifestations, les députés avaient adopté dans la nuit, en deuxième lecture, le projet de loi controversé transformant le pass sanitaire en pass vaccinal.
Dans la soirée de samedi, le Sénat – chambre haute du Parlement – a lui aussi voté à nouveau le projet de loi, mais en maintenant certains points de désaccord avec l'Assemblée nationale, à qui reviendra donc le dernier mot dimanche. Cela mettra un terme à deux semaines d'un parcours législatif particulièrement chaotique.
Le pass est présent sur un troisième front ce week-end: faute de rappel de vaccin sept mois après la précédente injection, des dizaines de milliers de pass devaient être désactivés samedi, date-butoir fixée en novembre.
En théorie, quelque 560.000 personnes étaient susceptibles de perdre leur pass samedi, selon le ministère de la Santé.
Mais le chiffre réel est difficile à déterminer, notamment car on ne peut distinguer les gens qui ont été infectés sans le notifier dans l'application TousAntiCovid, ce qui prolonge la validité de leur pass.
C'était urgent , a déclaré à l'AFP Juan Fernandez, 32 ans, après s'être fait vacciner à Paris dans la matinée, juste avant de perdre son pass.  Quand on sort, à chaque fois on a besoin du pass sanitaire, je l'ai fait plutôt pour ça .

Load-Date: January 17, 2022


End of Document 
 

  
Molière, le marocain…
Al Bayane
Lundi 17 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1046 words
Body


400 ans de la naissance de Jean-Baptiste Poquelin
Mohamed Nait Youssef
Le monde célèbre les 400 ans de la naissance de Molière, une des figures emblématiques du théâtre universel. Au menu, des hommages, des spectacles, des pièces de théâtres, des expositions et des conférences mettant en valeur l'œuvre inclassable et hors-pair du dramaturge français. En France et même ailleurs, le bal des célébrations de l'année anniversaire de Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière, a été donné samedi 15 janvier. Au Maroc, Molière a laissé son empreinte dans le théâtre marocain. La preuve ? Ses textes, les plus célèbres d'ailleurs, ont été adaptés par les metteurs en scène marocains, entre autres, Tayeb Saddiki, Ahmed Tayeb Laâlej ou encore Abdessamad Dinia. Or, l'adaptation de ses pièces a suscité des débats, des controverses et des divergences dans les milieux artistiques et culturels marocains. Retour sur le Molière marocain.
Molière et la francophonie…
Pour Abdelhak Zerouali, un pionnier du théâtre marocain, Molière était à l'époque l'une des armes du protectorat français pour consolider et renforcer sa présence au Maroc. Pour ce faire, dit-il, il a construit le théâtre municipal, le théâtre d'El Jadida, il avait organisé des activités en invitant des troupes de théâtre françaises à se produire sur les planches pour sa diaspora et séduire en même temps l'intelligentsia marocaine afin d'imposer sa langue et sa culture. Selon lui toujours, la création du centre de Maâmoura, sous la direction d'André Voisin ayant mobilisé des artistes marocains comme Ahmed Tayeb Laâlej, Abdessamad Kenfaoui et d'autres, y est pour quelque chose.
En arrivant au Maroc, les français, explique le maître du monodrame au Maroc, ont ramené avec eux des textes de Molière qu'ils ont distribué un peu partout dont certains intellectuels et créateurs en trouvaient une matière théâtrale riche répondant aux attentes sociales. Par exemple, a-t-il ajouté, la pièce de théâtre Wali Allah, réalisée par Tayeb Laâlej, qui critique l'homme d'église et de religion, a trouvé son écho dans notre société.
A l'époque, la terre était fertile pour des écrivains et dramaturges qui optent pour la transplantation ou la marocanisation des textes de Molière qui était très connu par le public. C'est ainsi il avait laissé son empreinte dans l'expérience théâtrale marocaine., a-t-il affirmé dans une déclaration à Al Bayane. Et d'ajouter : ceci n'empêchait pas de s'ouvrir sur ce grand homme de théâtre et dramaturge, mais à l'époque il a été utilisé pour imposer la francophonie.
A l'époque, il y avait Tayeb Laâlej, Abdessamad Dinia, qui était l'un des spécialistes de Molière, puis Abdelatif Dachraoui, a-t-il souligné. Dans les années 60 et 70, on avait une contre-allée théâtrale, car on était à la quête d'un nouveau théâtre puisé dans notre patrimoine populaire ainsi que dans les textes romanesques marocains et arabes pour se libérer de cette ''occupation intellectuelle''. C'est pour cette raison il y avait une réticence et résistance envers Molière sachant qu'il est grand dramaturge et homme de théâtre. Or, le contexte où il a était utilisé était particulier et sensible., a-t-il fait savoir.
Molière et Saddiki : deux créateurs de la liberté de penser
Dans son portrait Tayeb Saddiki, le bon, la brute et le théâtre, paru chez Virgule Editions, l'écrivain et critique de théâtre, Ahmed Massaia apporte un éclairage sur le rapport de Tayeb Saddiki avec l'œuvre de Molière. Tayeb Saddiki a souvent été accusé d'être le serviteur de la francophonie, voire même le suppôt de ceux qui nous avaient colonisé, la France, en particulier, Molière avec., peut on lire dans la page 40 du livre.
Par ailleurs, Saddiki avait monté trois grandes pièces de théâtre à savoir Les sept grains de beauté, Nous sommes faits pour nous entendre, ou encore Molière ou pour l'amour de l'humanité qui ont fait le tour des pays francophones.
Après la traversée du désert et la fulgurante réussite du Livre des délectations puis l'expérience de la troupe arabe , Tayeb Saddiki semble éprouver le désir de dialoguer avec le monde. Il s'est débarrassé de cette responsabilité qui pesait sur lui en tant que l'un des leaders de la création théâtrale arabe, d'autant plus qu'il fut longtemps critiqué sur ses positions sociales et idéologiques, comme étant  le suppôt  du pouvoir et de l'Occident, de la France en particulier. , souligne Massaia dans la page 139 du livre, tout en ajoutant que '' Molière ou pour l'amour de l'humanité'' est un hommage à son maître, Jean-Baptiste Poquelin, dit Molière.
À travers l'évocation du Patron de la Comédie, de son œuvre et de ses personnages célèbres, le dramaturge, écrivait toujours Massaia, porte un regard incisif et burlesque sur les sociétés contemporaines, sur la religion et l'intolérance, sur les ravages du fanatisme , sur le langage et ses subtilités rhétoriques.
Non seulement Molière est le prétexte de cette belle création où Saddiki règle ses comptes avec les extrémismes, mais une réponse claire à ceux qui l'accusaient de pactiser avec le néocolonialisme., a-t-il rappelé.
Tayeb Laâlej : le Molière marocain enraciné
Les œuvres d'Ahmed Tayeb Laâlej témoignent de cette ouverture sur les grands textes du théâtre universel dont ceux de Molière. En darija, il a adapté Le bourgeois gentilhomme, Le malade imaginaire de Molière sur les planches. En effet, ses pièces dont Amayl Jha, Wali Allah, La djellaba de l'élégance , Qadi Lhalqa, Ennachba sont le fruit de ses adaptations de cet auteur incontournable.
Au début, il s'est inspiré des contes, et après, il a adapté Molière. Laâlej était l'un des dramaturges qui savait écrire et trouver une place au personnage du ''rusé'' qui peut changer la donne et créer des situations comiques à travers ce genre de personnages. A vrai dire, il s'est inspiré des personnages de Jha et Molière. Il a beaucoup adapté des textes et des œuvres théâtrales, mais a écrit aussi, dont près de 200 textes qui ne sont pas tous joués, sans parler du zajal et de la chanson., nous affirme le dramaturge et metteur en scène, Bouhcine Massaoud ayant travaillé sur l'un des textes de Laâlej ,  Ennachba. A la fois, sculpteur de mots, chercheur dans le patrimoine populaire marocain, Tayeb Laâlej a mêlé entre tradition et modernité, localité et universalisme.

Load-Date: January 18, 2022


End of Document 
 

  
La France octroie l'asile à deux youtubeurs marocains qui appellent à la haine
Al Bayane
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 445 words
Body


Indignation du président du BNVCA
Le président du Bureau national de vigilance contre l'antisémitisme (BNVCA), Sammy Ghozlan, juge "inadmissible" que la France, qui affirme combattre l'antisémitisme, octroie l'asile à deux youtubeurs marocains qui appellent à la haine.
"Il est inconcevable et inadmissible que les époux Adnan Filali et Dounia Moustaslim, des influenceurs qui appellent à la haine et s'inscrivent dans la mouvance franchement antisémite, bénéficient du droit d'asile en France", s'insurge le président du BNVCA, basé à Paris, dans une interview, mardi, au site Maghreb Intelligence.
Il a confirmé, dans ce contexte, que le BNVCA avait saisi le ministère de l'Intérieur ainsi que l'office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) pour que l'asile ne soit pas accordé à des individus appelant franchement à la haine et à l'antisémitisme.
Selon Sammy Ghozlan, ce genre d'individus exerce, à travers les réseaux sociaux, une influence sur les jeunes qui peut parfois dégénérer en des actions violentes soit "contre la France, soit contre les Français de confession juive".
Selon le président du BNVCA, les époux Filali ne cachent pas leur soutien au Hezbollah et à l'armée iranienne. "Pour les deux youtubeurs, le Hezbollah est la meilleure armée du Monde, c'est l'armée qu'il faut soutenir, alors que le monde entier considère le Hezbollah comme une organisation islamo-terroriste. Ce sont eux qui commandent des attentats un peu partout dans le monde et qui ont tué beaucoup de Français", s'est-il insurgé.
"La loi doit agir contre cette liberté d'expression qui appelle à la haine, qui appelle au meurtre et qui appelle à la détestation d'autrui", a-t-il considéré.
Interrogé si l'Etat français et l'OFPRA vont interagir avec la saisine du BNVCA, Sammy Ghozlan a indiqué qu'il croit qu'ils vont réagir, "car il faut être cohérent dans l'Etat".
Le BNVCA a saisi officiellement les autorités françaises et l'Office Français de Protection des Réfugiés et Apatrides pour leur demander de refuser l'octroi de l'asile politique au couple de youtubeurs marocains Dounia et Adnane Filali.
Dans un communiqué, le BNVCA a "demandé officiellement aux autorités françaises et particulièrement à l'Office français de protection des réfugiés et apatrides de refuser l'asile en France à ces individus réputés antisémites.
Il a annoncé également avoir "décidé de saisir l'OFPRA par lettre recommandée pour lui demander de refuser d'accorder un quelconque asile en France ni aucune protection". Comme il a également saisi le ministre français de l'Intérieur Gérald Darmanin afin qu'il "donne ses instructions à l'OFPRA placée sous son autorité pour que toute demand

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Le Maroc plaide pour un nouveau partenariat gagnant-gagnant entre l'UE et l'Afrique
Al Bayane
Mercredi 12 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1642 words
Body


Présidence française de l'UE
Le Maroc a plaidé, lundi, pour un nouveau partenariat gagnant-gagnant entre l'Union européenne (UE) et le continent africain, au moment où la France prend pour six mois la présidence tournante du Conseil de l'UE.
"Il est nécessaire de définir ensemble un pacte commercial et industriel commun basé sur les atouts de l'Europe en tant que puissance industrielle renouvelée et innovante et l'Afrique qui offre des relais de compétitivité décarbonnée en termes de production, d'innovation et de services", a affirmé le ministre de l'Industrie et du Commerce, Ryad Mezzour, dans une intervention par vidéo, à l'ouverture d'une conférence internationale sur le thème "Relations commerciales Union européenne-Afrique : vers de nouveaux partenariats", tenue lundi sous format hybride à Paris et qui a donné le coup d'envoi de la présidence française du Conseil de l'UE.
Organisée par la Direction générale du Trésor rattachée à Bercy, et le Quai d'Orsay, cette conférence internationale vise à mettre en valeur le partenariat européen avec l'Afrique en matière de commerce et d'investissement, à quelques semaines du sommet UA-UE voulu par le Président Emmanuel Macron dans le cadre de la présidence française du Conseil de l'UE.
Rappelant que les relations commerciales entre l'Europe et l'Afrique ne datent pas d'hier et que les accords d'association conclus entre l'UE et les pays du sud de la Méditerranée ont plus de 25 ans, le ministre a affirmé que "certes cela représente un gage de pérennité, mais cela indique surtout qu'il est temps de les revisiter, de définir un nouvel équilibre".
Selon M. Mezzour, il est indéniable que ces accords ont favorisé l'accroissement des relations commerciales et les investissements entre l'Afrique et l'Europe, comme il est indéniable que l'UE est un partenaire majeur du développement du continent. "Cependant, nous constatons aujourd'hui une accélération de la tectonique mondiale industrielle et commerciale, accompagnée du resserrement des chaines de valeur, de nouveaux enjeux de souveraineté ou encore de la mise en application de mesures visant à atteindre la neutralité carbone".
Il a relevé dans ce contexte que dans le cadre de l'agenda 2063, la zone de libre échange continentale (AZLECAF), illustre la volonté du continent à promouvoir les relations commerciales intercontinentales et à stimuler son développement industriel. Mais, "pour réussir à décarboner, renforcer le tissu industriel, améliorer la compétitivité des entreprises africaines et créer des emplois de part et d'autres de la Méditerranée, nous devons construire un nouveau partenariat gagnant-gagnant", a estimé le ministre marocain pour qui "la coopération Nord-Sud-Sud se doit d'être plus ambitieuse".
Cette coopération Nord-Sud-Sud, a souligné M. Mezzour, doit aussi s'inscrire dans une approche conjointe et complémentaire avec notamment le maintien et le développement des industries européennes installées en Afrique, une relocalisation des chaines de valeur asiatiques dans l'espace euro-méditerranéen -Afrique capitalisant sur la proximité géographique, les coûts logistiques réduits, un gain en compétitivité, ainsi que la réduction de l'empreinte environnementale.
Toujours dans le cadre de cette coopération Nod-Sud-Sud, il faudra aussi veiller à la mise en place de filières industrielles innovantes conjointes favorisant notamment l'industrie 4.0, la mobilité durable et la transition énergétique et à assurer un meilleur accès au marché européen pour les produits africains à travers une harmonie entre les cadres juridiques régissant les échanges commerciaux, une intégration verticale Europe-Afrique et un accompagnement pour la mise en conformité des produits africains aux réglementations techniques.
Le ministre n'a pas manqué de plaider pour la formation et la fixation des talents en Afrique, à travers le renforcement et la multiplication des partenariats institutionnels, académiques, financiers et la mise en place de mécanismes de soutien communs et de co-développement technologiques.
Selon M. Mezzour, l'économie mondiale connait une reprise vigoureuse mais inégale. L'émergence de grands blocs économiques n'est pas sans impact sur les règles commerciales mondiales, la crise sanitaire ayant montré que l'organisation des chaines de valeur est aussi du ressort des États qui doivent protéger leurs citoyens et renforcer la résilience de leur économie. Cependant, a-t-il dit, "il s'agira d'éviter les écueils et les pièges auxquels pourraient mener les relocalisations imposées qui non seulement fragiliseraient la compétitivité de certains pavillons industriels européens, mais affaibliraient aussi la profondeur de la coopération euro-africaine".
"C'est pourquoi, a-t-il affirmé, aujourd'hui le partenariat Europe-Afrique soutenu sur une base mutuellement avantageuse se doit d'être une priorité des deux côtés afin de consolider une relance économique régionale durable".
Et de souligner que "les pays des deux rives de la Méditerranée peuvent compter sur le soutien et la mobilisation du Maroc pour l'approfondissement et la modernisation de nos accords et de notre ambition en matière de commerce et d'investissement, permettant à nos deux rives de relever ensemble les nombreux défis auxquels nous faisons face".
"S'agissant du Maroc, grâce à la vision éclairée de SM le Roi Mohammed VI, les chantiers d'envergure structurants dans les domaines portuaire, aéroportuaire, des espaces d'accueil industriel des technologies, des énergies renouvelables ainsi qu'une industrie aujourd'hui réputée mondialement pour sa compétitivité et le savoir faire de son capital humain ont augmenté notre attractivité vis-à-vis de nos partenaires historiques et ont en attiré de nouveaux", a dit le ministre.
Il a souligné, dans ce contexte, qu'au Maroc, la crise sanitaire a été révélatrice de la résilience et de l'ingéniosité de l'industrie locale et de son important potentiel. C'est pour cela que la relance économique y a été plus rapide qu'ailleurs grâce à la mobilisation et à l'engagement de ses opérateurs industriels.
Durant les 25 dernières années, le Maroc s'est doté d'infrastructures de classe mondiale tels que le port Tanger-Med qui est un outil industriel performant, a affirmé le ministre, faisant observer que les différents plans industriels ont permis au Maroc de devenir une puissante base industrielle des plus compétitives au monde avec l'assurance d'une décarbonisation des plus avancées et un positionnement actif à l'export.
Ainsi, à la faveur d'un ambitieux programme gouvernemental qui a pour socle les Hautes Orientations Royales notamment l'opérationnalisation d'un nouveau modèle de développement, le Maroc compte bien transformer les limites révélées par cette crise sanitaire en opportunités, a affirmé le ministre, soulignant que le Royaume consolide son positionnement aussi de 2ème investisseur africain en Afrique avec des multinationales sous pavillon marocain à fortes empreintes continentales notamment dans la finance, les télécommunications, l'industrie et les fertilisants.
Le Maroc affiche aussi grâce à l'accord d'association avec l'UE un niveau d'intégration avec l'Europe similaire à celui des pays membres tout en développant son actif communautaire et son climat des affaires attractif, s'est-il félicité.
Ouvrant l'évènement, le ministre délégué français au Commerce extérieur et à l'Attractivité, Franck Riester a affirmé que le choix de démarrer la présidence française du Conseil de l'UE avec cette conférence n'est pas "anodin", car la France place la refondation du partenariat entre l'Afrique et l'Europe au cœur de ses priorités à la tête de sa présidence de l'UE.
Selon le ministre français, l'approfondissement des relations de commerce et d'investissement entre les deux continents est "une composante importante" de cette refondation. "Notre objectif est simple, nous voulons renforcer l'intégration des chaînes de valeur entre l'Europe et l'Afrique et répondre à l'impératif de transition écologique de nos différentes économie", a-t-il dit.
Pour lui, tout porte à approfondir ces liens : la proximité géographique entre les deux continents, la proximité humaine qu'entretiennent les diasporas, et la densité actuelle des relations économiques avec l'Afrique dans l'Union européenne qui est le premier partenaire commercial, le premier investisseur étranger est le premier partenaire de développement.
Le ministre délégué français au Commerce extérieur et à l'Attractivité a également mis l'accent sur l'ambition partagée des deux côtés de la Méditerranée d'accélérer la relance ensemble, de bâtir ensemble les conditions d'une croissance plus résiliente, plus juste et plus durable, tout en relevant la conviction commune qu'il reste un immense potentiel de prospérité à développer en facilitant davantage les investissements et les échanges.
Cette conférence internationale, marquée par la participation notamment du vice-président exécutif de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, de la ministre de l'industrialisation, du commerce et du développement de l'entreprise du Kenya, Betty Chemutai Maina et de plusieurs ambassadeurs africains et européens accrédités à Paris, vise à mettre en valeur le partenariat européen avec l'Afrique en matière de commerce et d'investissement, à quelques semaines du sommet UA-UE.
Répartie en plusieurs tables rondes, la conférence va aborder les enjeux économiques et commerciaux du partenariat UE – Afrique en partant d'un état des lieux avant d'évoquer le potentiel et les perspectives d'approfondissement des relations commerciales et d'investissement entre l'Union européenne et l'Afrique du Nord d'une part, et les pays de la zone subsaharienne d'autre part.
Les conclusions issues de cette conférence internationale seront soumises au Sommet UE-UA qui se tiendra les 17 et 18 février prochain à Bruxelles.

Load-Date: January 12, 2022


End of Document 
 

  
Le projet de loi validé après trois jours agités
Al Bayane
Jeudi 6 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 455 words
Body


Pass vaccinal en France
Après trois jours de débats tumultueux, alimentés par des propos controversés du président français Emmanuel Macron, prêt à  emmerder  les non-vaccinés, l'Assemblée nationale a adopté jeudi au petit matin en première lecture le projet de loi transformant le pass sanitaire en pass vaccinal.
Annoncé en décembre par l'exécutif face à l'épidémie galopante de Covid-19, le texte a été approuvé à 5H25 par 214 voix pour, celles de la majorité et d'une partie des LR (droite) et du PS (gauche). Ils ont été 93 députés à se prononcer contre, dont la gauche de la gauche, l'extrême-droite, et 3 dissidents du parti majoritaire de centre-droit. Vingt-sept se sont abstenus.
Le projet de loi doit encore être examiné par le Sénat dominé par la droite en début de semaine prochaine, pour une entrée en vigueur que le gouvernement voulait au 15 janvier mais qui devrait être repoussée de quelques jours.
Il faudra alors aux plus de 12 ans pouvoir justifier d'un statut vaccinal pour accéder aux activités de loisirs, aux restaurants et bars, aux foires ou aux transports publics interrégionaux. Un test négatif ne suffira plus, sauf pour accéder aux établissements et services de santé.
Parmi leurs amendements de retouche, les députés ont repoussé de 12 à 16 ans la nécessité d'un pass vaccinal pour les sorties scolaires et activités péri et extrascolaires.
Jusqu'au bout de la nuit, les parlementaires ont échangé sur le fond, les oppositions ciblant en particulier les contrôles d'identité que pourront opérer cafetiers ou restaurateurs en cas de  raisons sérieuses  de penser qu'il y a fraude au pass vaccinal.
Les députés LR (droite) ont annoncé qu'ils saisiraient le Conseil constitutionnel sur ce point.
Le Premier ministre Jean Castex était venu lui-même mercredi après-midi demander aux parlementaires d'accélérer, après le blocage provoqué par les propos d'Emmanuel Macron.
Les non-vaccinés, j'ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu'au bout. C'est ça, la stratégie , a clamé le chef de l'Etat dans un entretien au Parisien mardi.  Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n'est plus un citoyen , a-t-il ajouté.
Lors des débats, le ministre de la Santé Olivier Véran a lui annoncé que 335.000 nouvelles contaminations au Covid-19 devraient être enregistrées en France mercredi, un record, après 271.686 cas la veille.
Il s'est par ailleurs félicité que 66.000 nouveaux Français aient reçu mercredi une première dose de vaccin, un chiffre qui n'avait pas été atteint depuis le 1er octobre, sous-entendant que cette nette augmentation avait un lien avec les débats sur le pass vaccinal et les propos controversés d'Emmanuel Macron.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document 
 

  
Omicron poursuit sa propagation foudroyante
Al Bayane
Jeudi 6 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 632 words
Body


Covid-19 dans le monde
Le variant Omicron du coronavirus continue de se répandre comme une traînée de poudre dans le monde, perturbant de nombreux secteurs et même l'Open d'Australie de tennis, dont le tenant du titre Novak Djokovic a été empêché d'entrer dans le pays.
La pandémie a rattrapé mercredi deux grands événements culturels américains: les Grammy Awards ont reporté leur cérémonie de remise des prix prévue le 31 janvier à Los Angeles. Et le festival du film de Sundance, qui devait s'ouvrir dans l'Utah le 20 janvier, a dû se résoudre pour la seconde fois à une formule 100% virtuelle.
Les Etats-Unis, le pays le plus endeuillé du monde avec plus de 832.000 morts, ont enregistré mercredi près de 600.000 nouveaux cas. Le variant Omicron est devenu ultra-majoritaire dans le pays.
Omicron, bien plus contagieux que les précédentes mutations même si sa sévérité paraît plus limitée, met par ailleurs les autorités sur le pied de guerre en Chine et dans ses territoires de Hong Kong et Macao, derniers endroits du monde à s'accrocher à une politique de  zéro Covid .
Hong Kong, où une centaine de cas d'Omicron ont été recensés, va fermer ses frontières à partir de samedi et pour deux semaines à tous les voyageurs arrivant par avion depuis huit pays, dont les Etats-Unis, le Canada, la France et le Royaume-Uni. Le territoire voisin de Macao fera de même à partir de dimanche pour tous les voyageurs internationaux.
La Chine, où l'épidémie a été découverte fin 2019, a pratiquement éliminé la contagion dès le printemps 2020 grâce à sa stratégie du  zéro Covid , fondée sur des mesures drastiques (confinement, dépistage, traçage électronique, quasi-fermeture des frontières, vaccination).
Selon les chiffres officiels, le pays n'a enregistré que 103.121 cas depuis le début de l'épidémie.
Mais des flambées sporadiques inquiètent les autorités, surtout à l'approche des Jeux olympiques d'hiver à Pékin du 4 au 20 février. Et la politique de  zéro Covid  a un lourd impact sur les populations, soumises à des confinements draconiens.
Ainsi, à Xi'an (nord), dont les 13 millions d'habitants sont confinés depuis deux semaines, certains se sont plaints de manquer de nourriture.
Dans cette même ville, une femme enceinte de huit mois a fait une fausse couche à la porte d'un hôpital, après s'être vu refuser l'entrée pendant deux heures au motif qu'elle ne disposait pas d'un test de dépistage du coronavirus datant de moins de 48 heures, selon un message diffusé sur les réseaux sociaux.
Une photo devenue virale la montre assise sur un tabouret en plastique entourée d'une flaque de sang.
L'AFP n'était pas en mesure de certifier le contenu du message, qui a depuis été effacé, mais la mairie de Xi'an a annoncé la mise à pied du directeur de l'hôpital et d'autres responsables, ainsi qu'une enquête.
En Inde, le nombre d'infections a quasiment triplé en deux jours, dépassant les 90.000 nouveaux cas quotidiens. Les habitants de New Delhi, à l'exception des travailleurs essentiels, ont été priés de rester confinés chez eux ce weekend. Dans l'Etat de l'Uttar Pradesh, le plus peuplé du pays et où des élections sont prévues le mois prochain, des rassemblements politiques ont été annulés.
La France, l'un des pays les plus endeuillés d'Europe, a recensé mercredi le chiffre record de 332.252 nouveaux malades.
Les députés français ont adopté jeudi un projet de loi rendant obligatoire un  pass vaccinal  pour accéder aux restaurants, bars, cinémas et autres.
L'examen du texte, qui doit encore être soumis au vote du Sénat, avait pris du retard en raison de vives tensions dans l'hémicycle, notamment après les propos du président Emmanuel Macron qui avait promis la veille d' emmerder  les non-vaccinés.
L'Italie a décidé pour sa part d'instaurer l'obligation vaccinale pour les plus de 50 ans.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document 
 

  
Une longue crise pour les libertés
Al Bayane
Jeudi 6 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 775 words
Body


Pandémie
– Confinements, pass sanitaires… En deux ans, la crise du Covid-19 a déclenché une vague exceptionnelle de restrictions, marquant un recul des libertés publiques jusqu'alors difficile à envisager dans les pays démocratiques.
On s'était progressivement habitué à être une société d'individus libres, nous sommes une nation de citoyens solidaires , lançait, fin 2020, pour justifier les restrictions le chef de l'Etat français, Emmanuel Macron. Un an plus tard, il assumait le passage à  une société de vigilance .
Tenus par le dirigeant de l'une des principales démocraties mondiales, ces propos illustrent combien la crise sanitaire a fait accepter de vastes restrictions aux libertés.
Dès le début de la pandémie, de nombreux pays ont instauré des confinements ou des couvre-feu, obligeant leurs habitants à rester chez eux de façon plus ou moins stricte.
Un autre type de contrainte est apparu en 2021: le pass sanitaire, qui impose d'être vacciné ou testé négativement au Covid pour entrer dans des lieux comme les restaurants et cinémas. Des pays comme la France envisagent même le durcir en le limitant à la seule vaccination.
Certains Etats, comme l'Australie ou la Chine, ont assumé une stratégie  zéro Covid  qui, pour éviter toute diffusion du virus, suppose le retour régulier de stricts confinements, ainsi que de lourdes quarantaines.
L'ensemble de ces mesures se justifie sur le plan sanitaire. La Suède, qui s'est longtemps distinguée par des mesures moins drastiques, a subi une plus lourde mortalité liée au Covid que ses voisins scandinaves.
Les pays  zéro Covid  ont considérablement limité les décès, même si leur stratégie a mal résisté à l'apparition de versions plus contagieuses du virus, comme les variants Delta et Omicron.
Initialement, ces restrictions ont aussi souvent obtenu un large aval des populations concernées, face au danger imminent entraîné par la maladie: le Covid-19 a tué au moins 5,4 millions de personnes en deux ans selon des données officielles, peut-être deux à trois fois plus selon l'OMS.
Mais l'adhésion a faibli avec le temps, comme en témoignent d'importantes manifestations en France et aux Pays-Bas, ou certains résultats électoraux.
En Allemagne, le parti libéral FDP, distancé dans les sondages au début de la pandémie, a ainsi obtenu un bon score aux législatives de l'automne 2021 après avoir promu la défense des libertés publiques malgré la crise sanitaire.
Malgré ce retour de balancier, les conséquences pourraient être durables en matière de démocratie, selon plusieurs organisations de défense des droits humains.
Le recul des libertés  risque de continuer quand la crise sanitaire se sera calmée, car il va être difficile de faire marche arrière sur les lois et règles mises en place , a prévenu l'ONG américaine Freedom House qui établit chaque année un tableau de la démocratie dans chaque pays.
L'ONG, qui avait déploré un recul de la démocratie et des libertés dans 80 pays, en octobre 2020, note que la crise sanitaire a accéléré une dérive autoritaire déjà entamée dans certains pays. Elle cite notamment le Sri Lanka. Selon elle, les autorités y ont pénalisé toute critique du discours officiel sur la pandémie et profité de celle-ci pour s'attaquer à la minorité musulmane sous des prétextes sanitaires.
L'impression d'un recul général de la liberté dans les démocraties comme les régimes autoritaires, doit cependant être nuancée. Les restrictions ont, en réalité, connu d'importantes variations d'un pays à l'autre.
En Europe,  il y a les pays de l'Est qui s'y sont mis assez fort , résume auprès de l'AFP Raul Magni-Berton, politologue à l'Institut d'études politiques de Grenoble.  Mais la France était, à l'Ouest, la plus dure .
Avec d'autres chercheurs, M. Magni-Berton a examiné les mesures prises dans une quarantaine de pays européens en fonction de leur degré de sévérité.
Celui-ci dépend peu de la couleur du parti au pouvoir. Il n'est guère lié non plus à la gravité respective des situations sanitaires.
Deux facteurs accompagnent un plus grand respect des libertés. D'abord, un passé démocratique ininterrompu depuis plus d'un siècle, comme au Royaume-Uni ou en Suisse.
Ensuite, les restrictions tendent à être plus légères dans les pays où les décisions politiques sont moins aisées à imposer unilatéralement.
L'idée, c'est avec combien de monde on est obligé de négocier , résume M. Magni-Berton.
Il s'agit soit de pays fédéraux comme l'Allemagne, soit de systèmes politiques très proportionnels où les gouvernements rassemblent des coalitions diverses. C'est le cas des Pays-Bas, même si ces derniers viennent de reprendre d'importantes contraintes face à l'essor d'Omicron.

Load-Date: January 6, 2022


End of Document 
 

  
Ce conte est un voyage vers la lumière
Al Bayane
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1363 words
Body


Interview de Joël Pelligrini, auteur de Alcia et les Austréïtes aux Éditions Orion.
Le musicien et compositeur, Joël Pelligrini, qui vit au Maroc, depuis plusieurs années, vient de publier un Album BD, intitulé : Alcia et les Austréïtes, aux Édition Orion. Un double album en arabe et en français, mélange de légende, de mythe et de conte profond pour des enfants de 7 à 77 ans. Rencontre.
Parlez-nous de la genèse de ce livre, entre mythe et réalité, dans un monde fluctuant.
Alcia et les Austréïtes est un conte merveilleux et musical qui s 'adresse aux enfants, aux adolescents, aux adultes. Plusieurs lectures sont possibles.
La genèse de ce conte commence en 1986 à Alençon en Normandie en France. Au début, il s'intitulait :  Histoire d'Alice . Tout part d'un synopsis et de compositions. A cette époque, je suis déjà musicien professionnel, et j'écris des textes qui sont des essais mais aussi des chansons (texte et musique). J'écoute Pink Floyd, Alan Parson Project, Vollenweider, The Beatles, The Doors, Renaud, William Sheller mais aussi  l'homme à tête de choux  ou Mélodie Nelson qui sont pour moi les Albums phares de Serge Gainsbourg.
J'ai donc cette idée d'écrire un album concept. En fait je rêve d'écrire non pas de simples chansons mais plutôt une œuvre magistrale de type opéra, avec ma propre vision, mes propres mélodies, des textes particuliers, et une histoire surprenante. J'ai en tête Pierre et le loup de Prokofiev, l'imaginaire de la musique d'Éric Satie, les contes et nouvelles de Jean de la Fontaine, les poèmes d'Homère. J'ai des origines italienne et bretonne, j'habite en Normandie, une terre de légende et de conte, j'aspire donc à créer quelque chose en ce sens.
J'écris donc trois nouvelles accompagnées de musiques :  Entre le in et le ex ,  L'invisible son des odeurs  et  Histoire d 'Alice . C'est ce dernier qui va me hanter et devenir  Alcia et les Austréïtes .
Pourquoi attendre tout ce temps pour le finaliser ?
En fait, moi-même je n'ai pas réellement la réponse, mais c 'est ce temps qui s'est imposer tout comme les musiques et les écrits autour de cette histoire et ses personnages. Mythe et réalité y sont mélangés, Il faut savoir qu'un jour j'ai une amie qui a découvert ce conte alors qu'il n'était qu'en ébauche, elle m'a dit :  Tu ne sais pas Joël comment ton conte me touche car cette maladie dont tu parles ma mère l'a, je l'ai et ma fille l'a . J'ai donc eu ces chocs durant toutes ces années qui m'ont poussé à ne jamais oublier cette création pour enfin la finaliser. La musique a donc été remodelée en totalité dans ses arrangements de multiples fois, mais certaines compositions dans sa ligne mélodique sont d 'origine. Pour le texte c 'est le même cheminement.
Racontez-nous l'histoire d'Alcia et de la symbolique qui préside à la création de ce personnage à la fois mythique et d 'une profonde humanité.
Alcia, l'héroïne de ce conte représente l'Artiste avec toute sa force, sa splendeur et sa grande fragilité. Quand on parle d'Alcia il est impossible de la dissocier de son père  Arann  l'être immortel bienveillant et indéfectible. Alcia évolue dans un univers singulier et plutôt austère de la baie du Séguère. Elle est une battante, une jeune fille, une adolescente puis une femme pétillante de vie malheureusement atteinte de trouble mentaux par hérédité. Cette maladie qui la ronge, est incarnée sournoisement à travers le visage de l 'amour par l'Austréïte Eïthan. Tout le conte s 'articule dans un univers médiéval moderne où la rumeur y est omni présente, où Alcia mènera deux grands combats.
Le voyage d'Alcia est une profonde métaphore sur la vacuité du monde dans lequel nous sommes plongés aujourd'hui, entre matérialité, artifice et vacuité ?
Oui Alcia et les Austréïtes vient de loin, et c'est un voyage vers la lumière, la volonté de s 'extraire d 'un bas monde. Ce conte est certainement une transposition de mes observations. Je dois dire que depuis mon enfance, je l'ai beaucoup observé  ce monde . Et ce monde même si en occident nous sommes soi-disant  développé  n'est pas si développé et si moderne. Aussi j'ai été confronté tout comme beaucoup d 'autres à une adolescence où on se pose beaucoup de questions qui reste sans réponse. Avec un constat envers nos sociétés qui restent très dures avec les plus démunis.
Il m'est arrivé souvent d 'écrire des textes ou poésie ou même un spectacle qui s'est révélé prémonitoire. Par exemple, en 2002, je commençais le spectacle danse musique et poésie  Le Bateau Fantôme , et que j'ai finaliser sur scène en 2016, ne sommes-nous pas notre humanité sur un  bateau fantôme  ? Si vous en doutez, moi non.
Ce texte est à la fois écrit en français et en arabe. Cela raconte aussi votre histoire en tant que marocain d 'adoption, ayant des enfants naviguant entre deux cultures : l'arabe, le marocain et l'occidentale.
Oui effectivement tout cela a un sens et une résonnance en moi à différent niveau. D'une part je vis depuis plus de 15 ans au Maroc, j'y enseigne la musique sur Casablanca et rabat et j'ai travaillé sur des musiques de films avec beaucoup de réalisateur marocain. Mes enfants sont marocains et français, ils lisent et parlent l 'arabe classique, la darija. Personnellement je trouve sublime la typographie arabe, et j 'ai eu la chance de rencontrer Salima Ben Moumen qui a fait une traduction magnifique du conte. Et cela amène une autre dimension à la lecture d'Alcia et les Austréïtes. Pour moi la terre est ronde, j 'aime beaucoup quelque part casser tous ces murs qui nous séparent.
Mais ma collaboration avec le Maroc ne s'arrête pas là. J'aspire aussi pour le conte Alcia et les Austréïtes à des illustrations originales qui viendraient transcender l 'histoire : J'ai été biberonné aux pochettes de disques vinyls des années 70-80-90 et aussi été très impressionné par ce film d 'animation extraordinaire Le voyage de Chihiro de Miyazaki et la qualité de ses illustrations, de la narration et de la musique. Soutenu par les instituts français du Maroc, et en contact avec les Beaux-Arts de Tétouan, je rencontre après une longue recherche un brillant illustrateur marocain  Musa  qui correspondra totalement à l 'univers et les personnages que j 'imagine.
Dans le conte audio c 'est la talentueuse franco-marocaine Sonia Noor qui interprète le rôle principale d'Alcia.
Enfin pour clôturer, je présente le conte à Abdelhak Najib, directeur-créateur des Editions Orion (que je connaissais à travers le cinéma), qui inscrit tout de suite  Alcia et les Austréïtes  dans sa ligne éditoriale pour le Maroc.
La musique est très présente dans ce conte. Vous êtes musiciens compositeur et vous nous donnez à lire et à écouter deux univers qui finissent par n'en constituer qu'un : celui de la liberté et de la beauté comme valeur suprême.
Vos mots me touchent, aussi j'ai totalement conscience que la musique est un langage universel. Effectivement la musique dans ce conte est intimement liée aux textes. J 'irais même jusqu'à dire que les parties chantées sont presque le suivi de la narration, c 'est à dire que les mélodies peuvent parfois volontairement être mélodiquement simplifiées. Parfois même c 'est la musique instrumentale qui parle plus que tout autre mot. Les textes des chansons si on s'y attarde eux aussi sont parfois minimalisés.
Pour le conte audio, je me suis personnellement occupé du casting des voix, plus de 15 voix différentes dont 4 sont des chanteurs. Les quatre acteurs-chanteurs principaux sont Cérino dans le rôle d' Arann, Sonia Noor pour Alcia, Yassine Khial pour l'Austréïte Eïthan, Marcello Catalano pour l'homme -oiseau.
Oui, J'ai donc pris un soin particulier à finaliser la musique de ce conte, et mon expérience dans la musique de film m 'a beaucoup servi en ce sens. Cette musique je l'ai remodelée de fond en comble au moins 4 fois et c 'est sur la terre marocaine, africaine que j 'ai pu finaliser la couleur de mes arrangements, que j'ai choisi les instruments qui donneraient au conte cette touche universelle que je souhaitais profondément apporter au conte. J 'ai donc mélangé une orchestration plutôt occidentale avec des sonorités orientales ou africaines.
Aux Éditions Orion. Janvier 2022. Disponible en librairie

Load-Date: January 5, 2022


End of Document 
 

  
Macron déclenche une tempête en France
Al Bayane
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 704 words
Body


En plein examen du pass vaccinal à l'Assemblée
Electrochoc  pour le gouvernement, indignité pour ses opposants: en disant vouloir  emmerder  les non-vaccinés, Emmanuel Macron a déclenché un tumulte qui grossit mercredi, forçant au passage les oppositions à préciser leur avis sur le pass vaccinal débattu à l'Assemblée.
Les non-vaccinés, j'ai très envie de les emmerder. Et donc on va continuer de le faire, jusqu'au bout. C'est ça, la stratégie , clame le chef de l'Etat dans un entretien au Parisien mardi.
Quand ma liberté vient menacer celle des autres, je deviens un irresponsable. Un irresponsable n'est plus un citoyen , a-t-il ajouté.
La tempête politique sévit au coeur de la 5e vague d'épidémie de Covid-19, et en plein examen tendu du projet de loi transformant le pass sanitaire en pass vaccinal.
Les débats, qui avaient été suspendus une première fois dans la nuit de lundi à mardi après un vote à main levée salué par les oppositions, avaient finalement repris mardi soir.
Les députés étaient alors parvenus à s'accorder sur l'épineuse question du pass vaccinal pour les mineurs, repoussé de 12 à 16 ans pour les sorties scolaires et activités péri et extrascolaires (mais pas pour les  activités privées  comme aller au restaurant).
L'interview du chef de l'Etat a remis le feu aux poudres, et après de multiples suspensions de séance et une demande, vaine, des oppositions de voir le Premier ministre Jean Castex venir dans l'hémicycle, les débats ont de nouveau été suspendus.
Ils reprendront cet après-midi à 15H00 et j'espère que la raison l'emportera , a souligné le ministre des Relations au Parlement Marc Fesneau mercredi matin sur franceinfo, en confirmant qu'une entrée en vigueur du pass vaccinal au 15 janvier  reste un objectif .
Toutefois, le calendrier est toujours menacé de dérailler: les discussions au Palais Bourbon ont piétiné mardi soir et 450 amendements restent au menu. L'Assemblée devrait en théorie achever leur examen mercredi soir, puis le Sénat se saisir du texte jeudi en commission. Mais rien n'est moins sûr, les oppositions dénonçant, à l'instar de Sébastien Jumel (PCF), un  Benalla sanitaire .
Pour Marc Fesneau, les propos d'Emmanuel Macron vont au contraire  produire un électrochoc  pour les non-vaccinés qui sera  salvateur . Et de rappeler le nouveau record de contaminations au Covid, à 271.686 cas mardi. Les hospitalisations continuent aussi de croître.
Dans cette situation, l'infectiologue Eric Caumes  comprend  en tant que médecin le  dérapage probablement contrôlé  d'Emmanuel Macron, soulignant l' exaspération  des soignants face aux non-vaccinés.
En tant que citoyen je suis un peu plus surpris, mais c'est la campagne électorale qui a débuté , a-t-il remarqué sur BFMTV et RMC.
Les candidats à la présidentielle et les oppositions fustigent, eux, les  propos insultants  du chef de l'Etat qui devrait  rassembler  plutôt que  cliver .
Réunir la France , a laconiquement tweeté la candidate PS à la présidentielle Anne Hidalgo;  propos indigne et irresponsable  selon le candidat PCF Fabien Roussel;  faute politique  pour le candidat EELV Yannick Jadot, et pour le candidat LFI Jean-Luc Mélenchon, c'est un  aveu sidérant de Macron :  le pass vaccinal est une punition collective contre la liberté individuelle .
A droite, la candidate Valérie Pécresse se dit  indignée  et appelle à  mettre fin au quinquennat du mépris .
A trois mois de l'élection présidentielle, Emmanuel Macron  tombe dans le camps des populistes avec Mme Le Pen et M. Zemmour , a accusé mercredi matin sur Sud Radio le patron des députés LR Damien Abad.
Je ne peux pas cautionner un texte qui a pour seul objectif d'emmerder les Français , abonde le président du parti Christian Jacob.
Des Républicains ciblés par le gouvernement qui les accuse de jouer double jeu, entre soutien public au pass vaccinal et critiques et vote contre une fois dans l'hémicycle.
Le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal avait ainsi sommé mardi Valérie Pécresse de  clarifier sa position .  En responsabilité (…), nous ne nous opposerons pas à ce texte , avait répondu la candidate, qui a bondi dans les sondages ces dernières semaines et est désormais donnée au second tour de la présidentielle face à Emmanuel Macron.

Load-Date: January 5, 2022


End of Document 
 

  
Record de traversées de la Manche par des migrants en 2021
Al Bayane
Mercredi 5 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 582 words
Body


Un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.
Les périlleuses traversées de la Manche par des migrants rêvant d'Angleterre ont atteint un nombre record en 2021, à plus de 28.000 personnes, un phénomène en pleine explosion qui empoisonne les relations entre Londres et Paris.
Au moins 28.395 migrants ont rejoint les côtes anglaises à bord de petites embarcations, plus du triple de l'année précédente (plus de 8.400), a indiqué l'agence de presse britannique PA sur base de chiffres obtenus auprès du ministère britannique de l'Intérieur.
Le phénomène s'est fortement développé depuis 2018 face au bouclage du port de Calais (nord de la France) et d'Eurotunnel, que les migrants empruntaient en se cachant à bord de véhicules.
Sur le seul mois de novembre 2021, près de 6.900 personnes ont fait la traversée malgré le danger lié à la densité du trafic, aux forts courants et à la faible température de l'eau, dont un record de 1.185 personnes en un seul jour, le 11 du mois.
Certains migrants l'ont payé de leur vie, comme fin novembre, quand le naufrage d'une embarcation précaire – le plus meurtrier dans cette voie maritime très fréquentée – a fait 27 morts, suscitant une grande vague d'émotion dans l'opinion.
Les traversées illégales de la Manche sont devenues un véritable casse-tête politique pour le Premier ministre britannique Boris Johnson et sa ministre de l'Intérieur Priti Patel, alors que le dirigeant conservateur a fait de la lutte contre l'immigration son cheval de bataille, dans la foulée du Brexit.
Ces traversées constituent aussi un sujet de tension régulier entre Paris et Londres, les autorités britanniques estimant insuffisants, malgré le versement d'aides financières, les efforts entrepris côté français pour empêcher les migrants d'embarquer.
Les Français, qui réfutent ces accusations, rétorquent que Londres rechigne à effectivement délier les cordons de la bourse.
Le climat entre les deux capitales s'était encore tendu après le naufrage meurtrier de novembre, Paris voyant d'un très mauvais oeil une proposition de Boris Johnson demandant aux Français de reprendre les migrants ayant traversé illégalement la Manche.
Selon le journal The Times lundi, les Britanniques ont peu d'espoir d'aboutir à un accord avec la France avant l'élection présidentielle française en avril.
En attendant, le gouvernement britannique veut rendre  impraticables  ces traversées, pour lesquelles les passeurs recourent de plus en plus à des bateaux de plus grande capacité, de plusieurs dizaines de personnes.
Un projet de loi controversé, qui promet des mesures plus sévères contre les passeurs mais aussi contre les migrants arrivés illégalement, est en cours d'examen au Parlement.
S'il est adopté, les demandeurs d'asile arrivés illégalement sur le territoire seront renvoyés vers les  pays sûrs  par lesquels ils sont préalablement passés.
Les associations de défense des droits humains s'indignent contre un texte jugé cruel. Mais pour le gouvernement, il créera  un système d'immigration juste mais ferme ,  protègera les plus vulnérables et réprimera l'immigration illégale ainsi que les bandes criminelles qui la facilitent .
Les gens continueront de traverser la Manche dans des embarcations précaires, et les trafiquants continueront d'engranger des profits, à moins que les ministres n'ouvrent plus de routes pour que les réfugiés puissent demander l'asile ici , a de son commenté Tim Naor Hilton, directeur de l'association Refugee Action.

Load-Date: January 5, 2022


End of Document 
 

  
Au plus bas en 2021, l'électrique monte
Al Bayane
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 567 words
Body


Marché automobile français
Frappé par la crise sanitaire, ralenti par la pénurie de puces électroniques, le marché automobile français est resté en 2021 à son niveau historiquement bas de 2020, avec un quart de ventes en moins par rapport à 2019.
Avec 1,66 million d'unités écoulées (+0,5% par rapport à 2020), le marché se retrouve bloqué à un niveau proche de ses ventes de 1975, selon des données d'immatriculations provisoires du cabinet NGC Data publiées vendredi par L'Argus.
La comparaison par rapport à l'exercice 2019 fait peur , note L'Argus, soulignant une baisse de 25% des ventes: 2,2 millions de véhicules avaient été écoulés au cours de l'année précédant la crise du Covid.
Après une année 2020 catastrophique, avec des concessions fermées et une économie morose, le secteur avait pensé rebondir en début d'année malgré les différentes vagues de Covid.
La pénurie de semi-conducteurs a douché cet espoir, privant les constructeurs de ces puces électroniques essentielles et les obligeant à suspendre leurs chaînes de montage. Si les carnets de commande se sont remplis, les délais de livraison se sont allongés et les chiffres d'immatriculation s'en ressentent.
Les automobilistes ne sont pas tous passés au vélo pour autant: le marché de l'occasion paraissait bien parti début décembre pour une année record, avec un gain de 9,2% sur onze mois et déjà 5,5 millions de transactions.
Les constructeurs ne sont pas égaux face à la crise: Peugeot devient pour la première fois N°1 des ventes devant Renault, avec une part de marché de 17,2%, et malgré une baisse de ses ventes de 6,1%. La marque du groupe Stellantis est poussée par le succès de sa compacte 208, N°1 des ventes en 2021, et de ses SUV 2008 et 3008.
Renault voit ses ventes baisser de 14,7% sur un an et sa part de marché baisser à 16,2%, soit près de 140.000 véhicules de moins qu'en 2019.
Hors ventes aux professionnels, c'est cependant la marque économique du groupe Renault, Dacia, qui se classe N°1 des ventes avec sa Sandero. Ford, Nissan et Opel ont également perdu des parts de marché cette année.
En cinquième position, Volkswagen enregistre de son côté un léger rebond (+7,4%), tiré par sa compacte Polo et son SUV T-Roc. La grande marque de luxe du groupe allemand, Audi, rebondit également, et sa nouvelle marque sportive Cupra frôle les 4.000 ventes.
Surtout, Hyundai-Kia, Toyota et Tesla réalisent une excellente année grâce à leur offre électrique et hybride.
Les électriques atteignent une part de marché jamais vue de 9,8% avec près de 162.000 véhicules écoulés (+45,6% sur un an), le marché français se plaçant ainsi dans la moyenne européenne.
La Tesla Model 3 devient pour la première fois numéro un des ventes électriques, devant la Renault Zoe.
Les hybrides représentent désormais plus de 17% des ventes, et les hybrides rechargeables plus de 8%. Ensemble, ces motorisations hybrides ont dépassé le Diesel (21,1%, -31% en volume sur un an).
Les voitures à essence représentent 40,2% des ventes, avec un volume en baisse de 14,2%.
Le début de l'année 2022 risque d'être encore freiné par la pénurie de puces, avant une éventuelle reprise en fin d'année.
Du côté de Volkswagen,  on s'attend à un marché 2022 en légère progression, malgré un premier semestre contraignant, et les ventes de véhicules électriques vont continuer leur forte croissance , a indiqué Xavier Chardon, président du directoire de Volkswagen Group France.

Load-Date: January 4, 2022


End of Document 
 

  
France: le pass vaccinal bloqué à l'Assemblée
Al Bayane
Mardi 4 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 508 words
Body


Le gouvernement dénonce  l'irresponsabilité  de l'opposition
Le porte-parole du gouvernement français a dénoncé mardi  l'irresponsabilité  des oppositions qui ont voulu  faire dérailler  le projet de loi transformant le pass sanitaire en pass vaccinal, le texte phare de l'exécutif dans sa lutte anti-Covid ayant fait l'objet d'une suspension surprise à l'assemblée.
On a vu hier soir une forme d'amicale de l'irresponsabilité se constituer avec les députés de La France insoumise (extrême gauche), du Rassemblement national (extrême droite) et les députés LR (Les Républicains, droite), pour faire un coup de procédure, pour essayer de faire dérailler le calendrier de l'adoption du pass vaccinal , a accusé M. Attal sur la radio France Inter.
Mais si les oppositions  manifestement ont réussi  leur  coup  (…)  on va tout faire pour tenir au plus près le calendrier qui était prévu , a-t-il déclaré. Le gouvernement visait jusque-là une entrée en vigueur au 15 janvier.
L'examen du texte transformant le pass sanitaire en pass vaccinal a fait l'objet d'une suspension par les députés dans la nuit, une majorité d'entre eux ayant voté à main levée contre la poursuite des débats après minuit.
Qualifiée dans les rangs de l'opposition de  camouflet pour le gouvernement , voire de  correction  infligée au ministre de la Santé Olivier Véran, cette suspension surprise s'est transformée en couac qui fait désordre en pleine campagne présidentielle.
Il reviendra ce mardi matin à la conférence des présidents de groupes parlementaires d'inscrire la suite de l'examen du texte à l'agenda de l'Assemblée, peut-être dès mardi soir ou mercredi, a avancé une source parlementaire.
Face au  raz-de-marée  du variant Omicron, le texte du gouvernement prévoit de transformer le pass sanitaire en pass vaccinal pour accéder aux activités de loisirs, aux restaurants et bars, aux foires ou aux transports publics interrégionaux.
La France a dépassé à plusieurs reprises ces derniers jours la barre des 200.000 nouveaux cas quotidiens, malgré un taux de vaccination de quelque 90% de la population de plus de 12 ans.
Et des associations de patients et des médecins se disent  extrêmement préoccupées  par les risques que font peser sur la santé les déprogrammations de soins décidées pour faire face à l'afflux de malades du Covid.
Si le pass sanitaire, déjà exigé dans de nombreux lieux en France, permet de prouver qu'on est immunisé ou pas infecté par le Covid (en présentant soit un schéma vaccinal complet, soit le résultat négatif d'un test, soit un certificat de rétablissement) le pass vaccinal va plus loin en imposant d'avoir reçu une première injection ainsi qu'une dose de rappel dans un délai de quatre mois.
Dans une ambiance houleuse à l'Assemblée, les débats s'étaient notamment attardés lundi soir sur l'épineuse question du pass vaccinal pour les mineurs dès 12 ans et les restrictions susceptibles de s'imposer aux jeunes non-vaccinés.
Le gouvernement veut encore accentuer la pression sur les près de cinq millions de Français de 12 ans et plus non-vaccinés.

Load-Date: January 4, 2022


End of Document 
 

  
Covid: le pass vaccinal arrive à l'Assemblée nationale
Al Bayane
Lundi 3 Janvier 2022


Copyright 2022 Casanet Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 676 words
Body


France
Face à une épidémie de Covid-19 qui flambe, les députés examinent lundi le projet de loi transformant le pass sanitaire en pass vaccinal dont l'adoption ne fait aucun doute, malgré un climat tendu et l'hostilité de plusieurs partis.
Au Palais Bourbon lundi, puis au Sénat à partir de mercredi, la loi  renforçant les outils de gestion de la crise sanitaire  doit entrer en vigueur dès le 15 janvier.
Ce texte  répond à la reprise épidémique de manière efficace, graduée. Il fait le choix de la science  et  de la responsabilité , insiste le ministre de la Santé Olivier Véran, alors que la France vient de franchir à plusieurs reprises la barre des 200.000 nouveaux cas quotidiens.
Pour faire face à cette poussée, le gouvernement veut mettre plus encore la pression sur les près de cinq millions de Français de plus de 12 ans non-vaccinés qui, faute de pouvoir justifier d'un statut vaccinal, n'auront plus accès aux activités de loisirs, aux restaurants et bars, aux foires ou aux transports publics interrégionaux.
Un test négatif ne suffira plus, sauf pour accéder aux établissements et services de santé.
Pour disposer d'un schéma vaccinal complet, Olivier Véran a annoncé qu'il faudra, à partir du 15 février, effectuer sa dose de rappel quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose, précisant qu'une infection équivaut toujours à une injection.
Selon la présidente LREM de la commission des Lois, Yaël Braun-Pivet, le pass vaccinal permettra  d'éviter des mesures beaucoup plus coercitives , comme des confinements ou des couvre-feux.
Dans l'opposition, le groupe PS dit voter  par principe  pour le pass vaccinal, comme la majorité des députés LR.
Les insoumis, qui dénoncent une  mesure brutalisante  et une  illusion de protection , le Rassemblement national et les communistes, voteront contre.
Ces votes seront insuffisants pour faire capoter le texte au Parlement. Mais les tensions autour de la future loi restent vives. Plusieurs élus de tous bords politiques ont fait état de menaces.
La présidente déléguée du groupe LREM Aurore Bergé, qui va porter plainte pour un tweet où elle est comparée aux femmes tondues pour collaboration après la Seconde guerre mondiale, a dénoncé dans une tribune dimanche au JDD les intimidations qui visent  à ce que les parlementaires ne se sentent plus libres de voter en leur âme et conscience .
Le projet de loi prévoit aussi un durcissement des sanctions.
La détention d'un faux pass sera désormais passible de cinq ans d'emprisonnement et 75.000 euros d'amende. Présenter un pass appartenant à autrui ou transmettre à autrui un pass en vue de son utilisation frauduleuse sera puni d'une amende forfaitaire de 1.000 euros, contre 135 euros aujourd'hui.
Les gérants des établissements recevant du public auront la possibilité de vérifier eux-mêmes les identités. La mesure a provoqué de vifs échanges en commission, droite et gauche jugeant le dispositif  ingérable .
Ca existe en Allemagne, en Suisse, en Italie, c'est vraiment coutumier  et  la même chose  que lorsqu'un caissier demande un justificatif d'identité pour refuser à un  mineur de 15 ans d'acheter une bouteille de vodka dans un supermarché , répond Mme Braun-Pivet.
Contre l'avis du rapporteur LREM, les députés ont aussi voté en commission pour adapter les jauges dans les stades et salles, au prorata de leur capacité d'accueil. Mais la mesure pourrait ne pas subsister en séance.
On entrerait vite dans une usine à gaz , oppose le ministre Véran.
Plusieurs élus ont bataillé sans succès pour exempter les mineurs de 12 à 17 ans de pass vaccinal. Un test négatif pourra suffire pour les sorties scolaires, a en revanche voté la majorité.
Le pass sanitaire ne sera pas nécessaire au travail mais le gouvernement va proposer de sanctionner d'une amende administrative les entreprises ne jouant pas le jeu du télétravail.
Le projet de loi prévoit enfin l'état d'urgence sanitaire jusqu'au 31 mars à La Réunion et en Martinique. Mais la date d'entrée en vigueur du pass vaccinal sera reporté en outre-mer où le taux de vaccination est plus faible.

Load-Date: January 3, 2022


End of Document
